VARLIK SİSTEMİ VE BOYUTLARI
EXİSTENTİAL SYSTEM AND İTS DİMENSİONS
Veysi yê MALA SAF
	
GİRİŞ
	
Bu çalışmada, gördüğümüz evrendeki varlıkların ne olduğu, boyutsal farklılıkları ve varoluş sistemleri tanımlanacaktır. 
Çalışmanın bilimsel yönünü, hayatın nasıl bir sistemden oluştuğu ve var olan her şeyin hangi boyut ve evrelerde yer aldığının açıklanmaya çalışılması oluşturmaktadır.  
Günümüzde bilim, atom altı parçacıkların temeline inmiş olsa da, bir var olup bir yok olan parçacıkları, diğer bir ifadeyle Kuantum fiziğini varoluşun mantıksal bütünlüğünde açıklayamamaktadır. Bu anlamda, bilimin bir çıkmaza girdiğini söylemek mümkündür. Madde temel parçacıklarına kadar keşfedilmiş, uzayın sınırına ulaşılmış fakat daha ilerisi masal üreterek açıklanma yoluna gidilmektedir. Bunun nedeni, evrenin tanımlanamaması ve tanımlama gereğidir. Yapılan açıklamalar sınırlı verilere dayanmakta ve veriler yanlış anlamlandırılarak, çoklu evren modeli gibi bilinemez sonuçlara ulaşılmaktadır.
Çalışmanın sonucunda bilime yeni bir yol gösterilerek, bilimsel bilgiye yeni bir evre açılması ve evrenin varlığının açıklanmasına yönelik bir çalışma ortaya konulması hedeflenmektedir. 

Anahtar Kavramlar
. Sistem ( Boyut, zaman )                       . Canlı 
. Kanun
. Varlık 
.  Bilgi

     EXİSTENTİAL SYSTEM AND İTS DİMENSİONS
.
	
Keywods

.Law
.Livingthings
.System
.Existence
.Truth


VARLIK SİSTEMİ VE BOYUTLARI

	Fizikle başlayan kâinattaki varlıkların oluşum sistemi üç temel bileşen ile bir araya gelmekte ve üç temel bileşeni sarmalayan kanunla varlığını devam ettirmektedir. Bu sisteme göre var olan varlıklar: gözlemlenebilen üç ayrı boyuta sahiptir. Aynı şekilde her üç boyuttaki varlıklar üç temel bileşenden oluşmakta ve 4. Boyut (kanun) olan başka bir boyutun varlığını zorunlu kılmaktadır. 4. Boyut her üç sistemi yönlendiren boyuttur. Üç bileşen: Atomda proton, nötron ve elektron; hücrede DNA, RNA ve protein; zihinli varlıklarda  duyu, sinir sistemi ve bellektir. Fiziksel alem, biyolojik ve zihinli (beyinli) varlıkların işleyiş kanunu 4. Boyuttur. 4. Boyutun açılmasını sağlayan her boyutun 2’li düzenidir. Üç bileşeni saran kanun ikinci bir atom (helyum, hidrojen), hücre (hücre bölünmesi) ve zihinli (erkek ve dişi zekâsı)  gibi 2'li düzenle başlar. Doğrusallık aynı düzlemde olması 4. Boyutu açar. Bu bakımdan temel üç bileşenin aynı anda varlığı zorunludur. Biri olmadan diğeri olamaz. Kanunlar da kendiliğinden olmayıp üst bir bilgiden oluşur. Boyut sınıflandırılmasında her boyut alt boyut varlık ve varlıksılara hükmeder. Biyolojik varlıkların fiziki bedenlerine hükmetmesi, biyoloji fiziksele hükmeder ve biyoloji fiziği kapsar. Ön kabulün geçerliliği için  kainatın da tek bir canlı türü gibi bir sisteme sahip olması gerekir. Evrende farklı boyutların aynı veya benzer sistemde olması bilginin kanunsuz (düzensiz) olmadığını ve kanunun hükümsüz olamayacağını bunun böyle devam etmesi ve bir başlangıcının olmasını gerekli kılar.
Kâinatta düzenli ve tutarlı doğa kanunları vardır. Kanunun olması için iki farklı bilgi (varlık) olması gerekir. Bu iki farklı bilginin etkileşimindeki tutarlılık sonucu kanun oluşur. İki farklı bilginin birbirini etkileyebilmesi için bir düzlemde olması gerekir. Yani  iki, birden türemeli sonucuna erişilir. Bir düzlemde (yaratılışta) olmayan bilgi bilinemez.
Evrende düzen, bir kanun kapsamında bilgiden (iki varlıktan) oluşan harekettir. Varlık, düzenli diye tanımlanırsa; Atom ilk düzenli varlık olarak karşımıza çıkmaktadır. Atom; elektron, proton ve nötrondan oluşan üç çekim kuvvetinin 4. Çekim kuvveti (2. Atomla) ile bir araya geldiği ilk sistemdir. 4. Çekim kuvvetinin olması için 2. Atom şarttır. 4. Çekim kuvvetini daha ağır olan atomlar oluşturur. Yani, dört ana unsurun var olması ile atomlar var olur. Atomun varlığı bu fiziksel kanunla mümkündür. Fizik kanunu için iki farklı ürün gerekir (Helyum ve hidrojen ilk iki atomdur).
	İlk varlık diye tanımlanan atom, merkez ve çevreden oluştuğuna göre çekirdek ve katmanlardan oluşan her şey varlıktır. Varlık, aktif çekirdek (merkez) ve merkezin çekiminde olan çevre diye tanımlanırsa; her çekirdeği ve çekirdeğin etrafında yer alan katmanlar halindeki şeyleri varlık diye tanımlamak gerekir. Örneğin; bir çekirdeği ve çevresi olan yıldızlar birer varlıktır. Varlık belli bir düzene (sisteme) sahip olduğuna göre; alt kategorilere ayırıp açıklamakta mümkündür. Varlık ve varlıksılar şeklinde ikiye ayrılabilir.
Varlık, bir kanun dâhilinde bilgiye dayalı hareketi olan şeyler diye tanımlanabilir. Yıldız ve gezegenler gibi çekirdeği aktif olan merkez ve çevreden oluşan düzenli bir sisteme sahip şeyler varlık olarak tanımlanabilir. Hareketi, etkisi, iç işleyişi olan ve aynı tür içinde bağımsız varlık gösterebilendir. Aktif, düzenli ve sistemli olan, merkez (çekirdek) ve katmanları olan şeylere varlık denilebilir.
Varlıksı, ısı, ışık gibi kaynağı olan şeylerdir. Aynı zamanda merkez ve çevreden oluşmayan meteorları da kaynağı olan varlıksılar diye tanımlamak mümkündür. Elementler; varlık değil, bir varlık olan atomların birleşiminden oluşan atom numaralarına göre kategorilere ayrılır. Meteorlar, elementler, tozlar, yani en küçük düzenli sistemi atom olan şeyler varlığın 2. Evresi olan yıldız ve gezegenler yanında varlıksılardır. Merkez ve çevre den oluşan ilk düzen olan atomlar yanında Isı, ışık, radyo dalgaları, ateş gibi şeyler varlığın yansımaları, etkileridir. Bütün bunlar varlıksılar diye ilk evrede tanımlanabilir. Kaynağı atom olduğu için ve atom çekirdek ve katmanlardan oluştuğu içindir. 
	Varlıklar, özelliklerine göre sınıflandırılarak 6 boyut halinde isimlendirilip buna göre ele alınabilir. Tüm boyutlarda olması gereken özellik; proton, nötron ve elektron gibi alt düzeni kontrol eden belirgin bir şekilde sınıflandırılabilecek şeyin olması ve fizik kanunları gibi bir kanun sarmalında olması gerekmektedir.

1.1,  Fiziksel Boyut
İki farklı maddenin varlığı (söz gelimi helyum ve hidrojen) tek merkezde birleşim ile devamlılık gösterir. Daha önce ifade edilen ikinci birinciden türer kuralı, evrensel bir yasa olduğundan atomların tek merkezde birleşmeleri ve çeşitliliği söz konusudur.
Kâinatta var olan tüm varlıklar maddeden oluşmuştur. En küçük düzen olan atomlar ve bu atomların birleşmeleri sonucu en büyük düzen olan yıldızlar oluşur.
Atom ve yıldızların merkez ve çevre diye kapsadığı alan gibi maddeden oluşan diğer boyutlarda da fizik düzleminden dolayı birinci ve ikinci evre olmalıdır.

Fiziksel boyut 2 evreden oluşur
1. Evre: Atom evresidir. Moleküller, elementler ve minarellerle grup oluşturur. 
2. Evre: Yıldız ve gezegen evresidir. Güneş sistemi gibi sistemler ve galaksiilerle grup oluşturur. 
Atom evresi; fizik boyutunda ilk düzenin olduğu atomların var olmasıyla ilk varlık oluşmuştur. Bir şeyin var olması için bilen özne, bilinen nesne ve ortaya çıkan ürünün  ikinci bir  bilen tarafından onayını gerektirir. İkinci bileni temsil eden hidrojendir. Varlıklar aynı düzlemde (yaratılışta) olduğundan denilebilir ki iki şey aslında tek bir  şeyin varlık genişlemesidir. Proton, nötron ve elektrondan oluşan helyum atomunun proton sayısı  1 dir. Fiziksel kanun gereği proton sayısı 2 olan hidrojenin varlığıyla üçüncü bir element oluşur. Her üçünün etkileşimi sonucu fizik kanunun 2. evresi olan yıldız ve gezegenler oluşur.
Gezegen ve yıldız evresinde, atom topluluklarının birleşimi ile 2. evreye geçilmiştir. Atomların birleşimi ile moleküller, moleküllerin birleşimiyle elementler oluşur. Ağır elementlerin oluşturduğu çekirdek ve daha hafif olanları etrafında toplamasıyla oluşan katmanların tepkimeleriyle yıldız veya gezegenler var olur.
	Fizik boyutunun ilk varlığı olan atomdan sonra ikinci evre (düzen) yıldız ve gezegen evresidir.  Örneğin; güneş, aktif bir çekirdeğe sahip, etrafında gezegenleri tutarak bir gurup oluşturur. Diğer yıldız ve yıldız  guruplarının oluşturduğu guruplarla samanyolu ve diğer galaksiler meydana gelir.  Yıldız öbeklerinden oluşan galaksiler yeni bir varlık değil, varlık ve varlıksı guruplarından oluşan topluluklardır.
Evrenin büyük bir kısmı kara maddeden oluşmaktadır. Kara madde, maddenin çevresini oluşturur. Yani tüm galaksileri maddeyi merkez kabul edersek çevresi kara madde olur. Merkez ve çevre kuralı evrensel bir yasa olduğundan,  denilebilir ki kara madde, maddenin alt varlığıdır. Yıldız ve gezegenlerin alt maddesi atom, madde (toprak) alt maddesi kara maddedir. (Karadeliklerin maddeyi parçalaması bir delildir). Karadeliklerin oluşumu kara madde hakkında gerekli veriyi sağlayabilir. Diğer taraftan Karadelikler gönümüz imkânlarıyla gözlemlenemediğinden dolayı bilimsel metot ve evrensel yasalar eşliğinde kıyas yoluyla açıklanabilir.
Karadelik, büyük bir yıldızın kendi içine çökmesi ile oluşur. Yıldızları ve gezegenleri emerek yıldız ve gezegeni, varlık olan düzeni yıkarak varlığından eder. Merkez ve çevre evrensel yasa olarak kabul edildiğinde karadeliklerin de merkez ve çevreden oluşması gereğini doğurur. Atomları parçalayarak kütlesini oluşturan Higgs bozonu ve çevreyi oluşturan diğer parçalarla atom altı parçalardan oluşması ve büyük kütle çekim etkisiyle gözlemlenebilen karadelikler; maddenin 1. evresinde sayılabilir. Atomu parçalaması atomaltı parçacıklardan oluştuğunu gösterir. Higgs bozonu kütlesini diğer parçacıklar kara maddeyi oluşturabilir. Oluşumu atomla aynı olduğundan ve maddesel evrende yer kapladığından 1. Evrede kabul edilebilir. 2. evrede yer alan yıldız ve gezegenlerin varlıksı gurubunda olan meteorlar gibi atom tanesinin varlıksı gurubuna da dâhil edilebilir. 
Karadeliklerin oluşum nedenleri iki başlık altında ele alınabilir.
i.	Atom altı varlıklar, fizik sistemine bağlı değiller. ( Tüm fizik kuralları geçersiz olduğu için ) Atom altı varlıklardan oluşan karadeliklerin bir merkezi, çekim kuvveti ve yıldız sistemlerini çekim kuvvetinde tutmaları nedeniyle fizik sistemine girmiş olur. Atomun parçalanması sonucu büyük bir enerjinin açığa çıkması ve bu enerjinin dağılması = karadelikten ışığın bile kaçamaması atomu parçaladığının bir kanıtıdır. Atoma kütleyi veren Higgs bozunu olduğuna göre sayısız atomu parçalayan karadeliğin kütle çekim etkisini açıklar. Karadeliğin gözlemlenememesinin başka bir nedeni; atom altı parçalardan oluşmasıdır. Kara maddeyi oluşturan, karadeliklerdir. Karadeliğin çekirdeği tamamıyla Higgs bozonu ve katmanları kara madde ve oluşturduğu kara enerji olabilir. Kara maddeye her bakıldığında zaten atom altı parçaları gözlemlendiğinden atom ve alt maddeleri ayırt edilemez. Kara maddeyi görüntüleyecek cihazların fizik sisteminin varlığı olan atomlardan oluştuğundan başka bir düzen veya sistem yâda bilgi olan atom altı parçacıkları fizik sistemi ortamında (doğal ortamda) görülemeyebilir.
ii.	Merkez ve çevre koşuluna uyduğu için fizik sistemine dâhil olan karadelikler, merkez ve çevreden oluşmayan meteorlar ile denk bir varlıksı sayılabilir. Karadelıkler fiziğin 1. Evresinde sayılabilir. 

Karadelikler kütle çekimiyle merkez ve çevre oluşturabildiğinden varlık olur. Kara madde ve kara enerji kaynağıdır. ( Atom altı en küçük parçacıklar kara madde olarak tanımlanmıştı ) Varlık sınıfına girmesi ve oluşturduğu kanunla kara maddeyi sarmaladığından: İlk atom altı parçacıkları sarmalayan fizik kanunları olduğu için; karadeliklerde atom altı parçacıkları sarmaladığından fizik kanununa tabidir. Fizik sisteminin ilk evresi olan atom evresi ile eşdeğerdir. Fizik yasaları, ilk düzen olan atom ile başlar. Karadelik varlığı ile sonlanır.
Merkez varsa çevrede olmak zorundadır, kuralı gereği; atom ve çevresinin içinde olduğu bir yer olmalıdır. Karadeliklerin oluşturduğu kara madde: atom, yıldız ve gezegenlerin hüküm sürdüğü çevreyi oluşturur.
Evren: Fizik varlıkları olan madde ve kara madde ve varlıksılar diye üçe ayrılmıştır. Fizik evreni oluşmuştur.
İşlemin sonunda iki düzen oluşmuştur. Varlık ve varlığı sarmalayan yokluk. Yokluk aslında yoktur. Yokluk düzenin (evrenin) bir alt düzene geçmesidir. Üst olmadan ast olamayacağından kara madde (Atom altı parçacıklar) fiziki varlıkların parçalarıdır.
Maddenin büyük yıldız varlığından sonra karadeliklerle atom altı parçacıklara dönüşmesi yıldız ve atom için yokluktur (ölümdür).
Fizik boyutu: Madde, kara madde ve varlıksılar diye üçe ayrılmıştır. 
Ortak özellikleri;
	Merkez ve çevreden oluşur. Atom çekirdeği ve çevresi kara maddeden oluşurken, yıldız çekirdeği ve çevresi alt evresi olan atomlardan oluşur (Uzay boşluğu alt düzen olan kara maddeden = madde: yıldız, meteor ve tozlardan oluşur).

	Grup oluşturmaları; Atomların molekülleri ve elementi oluşturması. Yıldız ve gezegenlerin güneş sistemini oluşturması veya dünyanın ayı tutması gibi toprağı (maddeyi) oluşturur. İlk düzen olan atomların en üst seviyesi element türleridir. Bunlar toprak diye tanımlanabilir.

Atomun proton, nötron ve elektronu bir arada tutan 4 güç fizik yasalarıdır. Yıldızların olması için 4. Güç olan fizik kanunları gereklidir. Fiziksel evren varlığının devamı için üst bir zaman ve sistem olmalıdır. Yıldız ve gezegenlerden oluşan samanyolu galaksisi gibi galaksilerdeki yıldız sistemleri tıpkı atomdan oluşan moleküller ve bu moleküle benzeyen yıldız sistemlerinin birleşimi, element türleri gibidir. Her bir galaksi çeşidi elementler gibi bir türse; o zaman elementlerden oluşan yıldızlar gibi yeni bir varlık oluşmalıdır.

Varlığın var olması için;
	Bir sistemi ancak bir üst sistem çalıştırabilir. 

	Her varlık veya varlık öbeklerinin merkeze (obje, kanun, üst sistem) ihtiyacı vardır. Evrende görülen her varlığın merkezi varsa evreninde merkezi olmak zorundadır. Kanunu nesnel olarak varlık ve varlığa ait sistem olmalıdır.

Atomların çeşitlenmesi, galaksilerin birbirinden uzaklaşması evrenin genişlediğini gösterir. Maddenin alt evreye; kara maddeye dönüşmesi, kara maddenin maddeden oluştuğunu ve evrenin neyin içinde genişlediği sorusunu doğurur. Bir boyut ancak başka bir boyut içinde var olabilir tümeliyle açıklamaya gidilebilir. Bu durumda yaratılma kaçınılmaz olur. Fiziki boyut varlık sınırına eriştikten sonra büyük daralma yaşanması gerekirdi. Karadelikler en açık örnektir. Sayısız galaksi yerine evrende tek galaksi olmalıydı. Varlığın doğum ve ölümlerle varlık alanının genişlemesi 2. Boyutun varlığını ispatlar. Aksi taktirde evren tek galaksi olup ömrünü tamamladığında zaman ve mekan kapanmalıydı. Galaksilere ayrılma evrende 2. Boyutun varlığını zorunlu kılar. İlk boyut 2. Boyut içinde ucsuz bucaksız genişleme alanı buldu. 2. Boyut kapanmadan ilk boyut kapanmaz. 

Yaratılma temel alınarak anlamlandırma kabul edilirse
	Varlık koşulunda merkez ve çevre genel yasa olarak kabul edilerek açıklama yapılmıştı. Varlıklar iki evre içinde varlık gösterir. 2. Evrede var olan yıldızlar, atom varlığıyla vardır. Öyleyse üst sistem alt sistemden oluşur. 2. Boyutu oluşturacak varlıklar maddeden oluşmalıdır. Aynı doğrusalda olmayan şey bilinemez. Varlık sınırına erişen toprakta büyük çöküş yaşamamasının nedeni olarak maddeden oluşan 2. Boyut varlıklarının yarattığı zamandır denilebilir.


2.1, Biyolojik Boyut: Tek Hücreli Ve Çok Hücreli Canlılar
DNA, RNA ve proteinin temel taşını oluşturduğu hücrenin varlığı için 4. Güç olan biyolojik ihtiyaç ve denge ile hücre, fizik sisteminin üstünde biyolojik boyutu oluşturur. Fizik sistemi biyolojik sistemin alt varlığıdır. 
Atom ve yıldızlar için fizik kanunu var. Fizik kanunları 4. Güç olarak toprak varlığını bir arada tutar. Çekirdek ve çevreden oluşan hücrenin varlığının devamı için biyoloji denge ve ihtiyaçlar gerekir.
Biyoloji boyutu varlıkları da 1 ve 2. Evre diye iki ayrı düzen mevcuttur. Tek hücreli ve çok hücreli canlılar diye. Tek hücreli canlıların hayat bulması ile 1. Evre tamamlanır. Çok hücreli canlıların var olması ile 2. Evreye geçer. Hücre ölümlerinin olması ile alt varlıksılar olan protein ve enzimlere geçerler. Bu dönem varlıkları biyolojik varlıksılar diye tanımlanabilir. 
Biyolojik varlıkları eşeyli ve eşeysiz üreme yapan 1. Evre ve tohumsuz ve tohumlu üreyen 2. Evre olarak bitkileri kabul edebiliriz. Tıpkı madde ve kara madde gibi; biyolojik varlıklarını da biyolojik ve toprak diye ayırılabilir. Toprak kara madde gibi biyolojik varlıkların alt sistemidir.
Fizik sistemi üzerinde varlık gösteren hücre ve bitkilerin yarattığı biyoloji sistem (boyut) fizik zamanını kapsar. Bir zaman ancak başka bir zaman kapsüllünde var olabilir. Toprak zamanı ikinci zaman olan biyolojik zamanın kapsülündedir.
Zaman: Üst sistem kapsülünde olan varlıkların tepkilemeleri sonucu etkisi baskın olan varlığın hâkim olana kadar ki süreç olarak tanımlanabilir. Fiziki alemdeki tepkimeler bitkisel alemin varlık genişlemesine göre etkisi baskılanır. Topraktaki zaman işleyişi bitkisel boyutun genişlemesi olur. Zamanı başlatan varlıkların oluşturduğu sistem ‘’Bir sistemi ancak üst sistem çalıştırabilir’’ kuralı gereği her sistemdeki varlıkların var olma mücadelesinin bitmesi ile zaman durur. Üst sistemin bitimi alt sistemin (zamanın) bitimi olur.  
Hücre ve ikinci evresi olan bitki sistemi atom ve yıldız sisteminin üst sistemidir (Mantıksal olarak her insan bunu fark eder ve sezgisel olarak bilir).
Biyolojik boyut iki evreden oluşur.
1. Evre: Tek hücreliler (Bakteriler: Eşeyli ve eşeysiz üreyenler)
Yeryüzünde ilk canlı yaşamı tek hücreli varlıklarla başlamıştır. 
2.Evre: Çok hücreliler (Bitkiler: Tohumsuz ve tohumlu bitkiler) 
Çok hücreli bitki türleriyle biyolojik canlıların ikinci evresi olmuştur. Yosunlar tıpkı karadelikler gibi bir ve ikinci evrede yer alır. Üç temel bileşen hücre dönemi, bitki dönemi ve biyolojik varlıksı gurubunda yer alan yosunlarla sistemin biyoloji kanunuyla korunması gerekir.
Biyolojik varlıkların yeni bir düzen olduğunun ispatı;
a) Hücre çekirdeği veya zarı içindekiler, atom çekirdeğine ve çevresine göre daha gelişkindir. Gelişkinlik küçültükçe artar. Dünyadaki yaşamın kainattaki küçüklüğü kıyas  yapılabilir. 
b) Hücrenin atomlardan oluşmuş olması ve fizik sistemi yanında kendi işleyiş sisteminin olması ve hareketlerinin fizik sisteminin üstünde biyolojik sistemde olması 2. Boyutu ispatlar.
c) Sistem düzenlerinin benzer olması (Proton, nötron, elektron ve fizik kanunları = DNA, RNA, protein ve biyoloji ihtiyaç ve dengeler)
d) Hücre varlığı için tüm kâinatın (fizik sisteminin) olması gerektiğinden üst sistem olarak yeni bir düzendir.
e) Sezgileri de kanıt sayabiliriz.
Biyolojik varlıklar: 1. Evreden sonra 2. Evreye geçmesi ile beraber biyolojik genişlemenin evrenin genişlemesi gibi durağanlaşması ve ardından büyük çöküşün yaşanması gerekirdi. Bitkiler yeryüzüne dağılması için hayvanlar gerekir. Hayvanlar, beyin, kalp ve organlardan oluşan biyolojik bir varlık. Duyu, sinir sistemi ve bellekten oluşan zihinli varlıklar sistemindedir.
Tek hücreliler ve bitkilerden oluşan biyolojik ihtiyaç ve denge bilgisi varlık (zihinli varlıklar) hayvanlardır. (Her bilgi zihinden oluşur) bitkisel yaşamın dışında bir ruha sahiptirler. 
3.1, Zihin Boyutu
Zihin, 3 boyutlu dünyaya 4. Boyuttan bakabilmek olarak tanımlanabilir. Tüm duyu, sinir sistemi ve hafızadan oluşan sistemin adı olarak tanımlanabilir.
Duyu, sinir sistemi ve hafızadan oluşan düzenin (yeni sistemin) 4. Güç olarak bir ruha (fıtrata) sahiptir. Zihin sisteminde olan varlıklar biyoloji sistemine dâhil edilemez. DNA, RNA ve proteinin temel taş olduğu hücreler biyoloji sisteminde (2. Boyutta) yer alır. Hücrenin varlığı için fizik sisteminin yanında biyolojik sistem gerekir (tüm doğal şartların uygunluğu). Her iki sistemi bünyesinde barındıran hayvan ve insan (zekâ ve akıl) duyuların oluşturduğu sistemin 3 boyutlu evrene uyumu için yeni bir tanımlama gerekir.  Zihin tanımlama, beyinli (zihinli) canlıların dış dünya ile iletişimini sağlayan ruhtur. (Fıtrattır) erkek ve dişi yani duygusal ve mantıksal zeka ile fıtrat kanunu üst evreye çıkışı sağlar. Üst evre akıl evresidir. Hayatın ve varlığın tüm ilişkileri böyledir. En alttan en üste kadar sistem aynı yada benzerdir. 
Bakteri, yosun ve bitkilerin sistemi, biyoloji sistemini; Atom, yıldız ve varlıksıların içinde bulunduğu sistem, fizik sistemini; Diğer sistemlerdeki varlıklar gibi algı, sinir sistemi ve hafızaya sahip insan ve hayvanların içinde bulunduğu boyut zihin sistemidir. Beden çeşitlerini atom çeşitlerine ve türlerini de elementlere benzetebiliriz. Hayvan ve insan guruplarını güneş sistemine benzetebiliriz. Sistem aynıdır. Toprak varlıkları,  biyolojik varlıkları ve zihin sistemi üç sistem oluşmuş olur.
İnsanlar ve hayvanlar, 3. Zaman (boyut, sistem) varlıklarıdır. Evren düzenini en iyi şekilde öğrenebilecek zaman 2 ve 3. Sistem varlıklarının ilişkileridir. İki sistemin birbirine olan etkileri ile 2 ve 1 arasındaki ilişkiyi ve üst sistemlerin ilişkilerini de tanımlanabilir.
Zihin boyutu iki evreden oluşur.
1. Evre: Zekâ evresidir. Zihin varlıklarında hayat yumurtlayarak çoğalan hayvanlarla başlamıştır (böcekler, dinozorlar). Hayvanlar âlemi yumurtlayan hayvanlar ile başlamış, ardından doğuran hayvanlarla ikinci düzene geçmiştir. (2. düzen 1. düzeni bünyesinde barındırır.) 
2. Evre: Akıl evresidir. Zekâya sahip canlılarla başlayan 3. Boyut. Akıllı varlık insanla yeni bir düzene geçmiştir. İnsan ilimden ilim üretmeyle zekâ alanını genişletmektedir.
İnsan ürünleri doğal düzenden farklı olarak sürekli bir değişim ve dönüşüme sahiptir. Stabil hayvan düzenini atom ve tek hücreli varlıklara benzetirsek; yıldız ve çok hücreli varlıkları da insan üretimlerine benzetebiliriz. Fiziki evren genişlediği bilinen bir şeydir. Biyolojik evren epigenetik olarak ve fiziki sistemde iklimsel değişimlerle genişler. Zihinsel sistem insanaklı ile genişler. Tarih buna kanıttır. Her boyutta evren genişlemektedir.
Madde ve kara madde (yıldız ve karadelik) gibi hayvanlarda etçil ve otçul diye ikiye ayrılmıştır. Etçiller, otçullar sayesinde varlıklarını korur ve zihin sisteminden ederek bedenine (biyolojik boyuta sokar) enerji eder. 

Zihin sistemin yeni bir düzen olduğunun ispatı;
a) Hayvanlar âlemi denilmesi sezgisel bir kabul olarak kanıt sayılabilir.
b) Beyin (bellek) DNA’dan, Kalp (zekâ) RNA’dan, organlar (duyular) proteinden daha gelişkin bir sistemdir. Biyolojik boyut fizik boyutunuda içine alarak hayvanlar ve insan zihni sistemin yanında dünyanın kainat yanındaki küçüklüğüne benzer. Zihin boyutu biyolojik boyuta ucsuz bucaksız bir genişlik sağlar. Zihin boyutu biyoloji ve fiziki kapsar. 
c) Hayvanların (bellek, fıtrat varlıklarının) varlığı için biyolojik varlıkların varlığı şarttır. Biyolojik varlıkların varlığı için fiziksel âlemin olması gibi. Bitkiler varlık sınırına eriştikten sonra yok olmaları gerekirken hayvanların açtığı 3. Boyut ile genişlemesi devam etmektedir. Galaksilerle varlık sınırına erişen yıldızlarında yok olması gerekirken üst boyutun açılmasıyla genişlemenin devam ettiğini gösterir.
d) Sistemin benzer oluşu; DNA (beyin), RNA (kalp), protein (organlar) ve biyolojik denge = duyu, sinir sistemi, bellek ve zihin boyutu (doğumla yaşam için gerekli şartları bilmeleri üst boyuttan (4. Boyuttan) bakabildiklerini gösterir).
e) Hayvanların alt düzen olan hücrelerden; Hücrelerin topraktan oluşmuş olması. Biyolojik ve fizik kanunlarının yanında kendi zihin tanımlamasının olması (Her hayvan türünün doğadaki görevinin diğer hayvan türleriyle oluşturduğu kombinasyon ruhu zorunlu kılar).
	Toprak, bitki ve hayvanların oluşturduğu üç temel bileşenin 4. Bir boyut tarafından sarmalanması varlık şartı gereğidir.

4.1, Doğa Kanunu Boyutu 
Fizik, biyoloji ve zihin sisteminde yer alan varlık türlerinin dengede olması için 4. Güç (doğa kanunu ve ruh) şarttır. Doğal denge için nüfus oranlarının tam bir uyum içinde olması ancak doğum ve ölüm (genişleme kanunu ) kanunu gerektirir.
4. Zaman hem üç zamanı tek tek ve öbek olarak kapsar. Tüm boyutlardaki varlıklar boyutun (fizik, biyoloji ve zihin) kanununa göre varlık göstermesi gerektiğinden tek bedenin 4. Gücünü (ruhunu) veren 4. Boyut varlıklarıdır (beyinli varlıkların yönlendirilmesi için ruhu vermek gibi).
Fiziki varlıklar, biyolojik varlıklar ve hayvan bedenleri üç çekim kuvvetiyle bir araya gelmekte ve 4. Güç, oluşan varlıkların kanunlarını kapsayan kanun olmaktadır (Yasaların üstünde anayasa olması gibi). Atomda fizik, hücrede biyoloji ve hayvanda zihin kanundur. Üç sistemli evrenimizin 4. Güce, kanuna ihtiyacı vardır (Yaratılış düzeni bunun böyle olmasını zorunlu kılar). Fizik, biyoloji ve zihinden oluşan hayvan bedenlerinin doğanın (kanunun) kapsaması gibi; Nesnel olarak; toprak, bitki ve hayvanları işleyen varlıklar olmalıdır. Doğada hayvanlar beyni (DNA’yı, protonu), bitkiler kalbi (RNA’yı, nötronu), toprak organları (proteini, elektronu) temsil eden tek bir varlık gibidir. Her varlığın ve varlık türünün ruhu (kanunu, 4. kuvveti) olduğu gibi evreni oluşturan üç sisteminin oluşturduğu kombinasyonun terazisi olmalıdır. 4. boyut var olmak zorundadır. 4. Sistemin varlıkları diğer üç sistemin kanununu veren, işleyen, dengeleyen varlıklardır. Biyolojik varlıkların fiziki varlıklara çekirdek olması gibidir. Her sistemin var olması için bazı parçalardan oluşması gerekir. Fizik, biyoloji ve zihini kapsayan 4. Güç 4. Boyut varlıklarıdır. Bilindiği gibi tüm canlılar erkek ve dişiden oluşur. Helyum ve hidrojen birleşimi ile çeşitlenen atomlar gibi çeşitlenen canlılığın ( her doğan canlı ebeyvenden ayrıdır) oluşturduğu kanunun idaresi 4. Boyut varlıklarıyla devam eder.  (Bir bilgi varsa bir kanunda vardır ya da bir kanun varsa bir bilendendir, kuralı gereğidir.) Elementler, bitkiler ve hayvanları bir arada tutan ruh (Kanun, kuvvet, hüküm) etkisi yapan bu üst sistemin varlıklarına melek denilirse; sistemi ve sistemin varlıklarını tanımlamış olur. Toprak, bitki ve hayvanların oluşturduğu kombinasyonun yazılımına doğa kanunları (sistemi, boyutu) denilebilir.
Doğa  boyutu iki evreden oluşması doğa gereğidir.
1.Evre: Ruh evresidir. Her zihinli varlığın ruhu vardır. Gebeliğin belli bir zamanında bedenin kavuştuğu ruhla beraber varlık zihinsel boyuttaki varlığının gereği olarak veri toplamaya başlar.

2.Evre: Melek, evresidir. Fizik, biyoloji ve zihinli canlıların oluşturduğu 3 boyutlu evrenini, 4. Boyutun 2. Evresinde olan meleklerin müdahalesi gerekir. 4. Boyut genişlemeye başlar. Jeolojik devirler, canlıların devirleri gibi canlı türlerinin çoğalıp geleceğe taşınması her üç boyutun 4. Boyut varlıkları tarafından oluşturulan 4. Boyut kanunu olduğunu gösterir. 
Doğa (kanun) boyutunun varlık delilleri;
a) Fizik, biyoloji ve zihin sistemindeki varlık ve öbeklerinde var olan 4. Güç.  Toprak, bitki ve zihinliler fiziksel obje olduklarından (3 farklı bilgi, sistem, düzen) 4. Gücü zorunlu kılar (Fizik düzlemindeki bilgi sistemleri olduğundan). Tüm varlıklarda gözlemlenen; bir kanuna bağlı olmasıdır (Tüm canlıların programlı olması gibi). Toprak, bitki ve hayvanlar fiziksel bir objedir. 3 sistemi kapsayan bir kanun olmalıdır. Tüm kainat tekbir fiziksel obje kabul edilse her bitki türü ve bireyi ve her hayvan türü ve bireyi ayrı ayrı alemler ve kainatlardır. Toprakkainatın ne kadar küçük olduğu kıyas edilebilir. Her insan ayrı bir evrendir. Çoklu evren modeli ancak her canlı türü için olabilir. 
b) Sezgisel olarak fark edilebilir. Genel olarak tüm toplumların metafizik varlıklara inancın olması ve filim, masallarda yer almış olması, kişisel olarak korkularımız sayılabilir (İnsan, görmediği, bilmediği ve benzerinin olmadığı bir şeyi tasavvur edemez).
c) İnançsal kabul kanıttır. Akıllı varlıklar olarak insan, bir şeye inanıyorsa, tanımlamış veya tanımlamamış olsun akli bir alt yapısı vardır. Gelmiş geçmiş tüm zamanlarda inanışlarda yer alması kuru bir inanç olmadığını gösterir (Doğada olmayan bir şey yalnızca sınırlı bir aralıkta toplumlara hâkim olabilir). Aynı zamanda insanın bunu fıtratsal olarak bildiğini ve dolayısıyla 4. Boyutu ispatlar.
d) Muhteşem uyum yani toprak, bitki ve hayvanların doğal sistemde birbirlerinden haberdar olması. Fizik sisteminde dünyamızın var olması (Güneş, gök katmanları, ısı ve ışık gibi sayısız toprak yansımasının canlı yaşamına uyumu). Bitkilerin ve tek hücreli canlıların, hayvanlardan yararlanması ve tersine dönüş; hayvanların bitkilerden ve topraktan yararlanması.  En önemlilerinden biri, aynı sistemde yer almalarına rağmen birbirleri için yaratılmış aynı sistemin canlıları (Bazı bitki birbirleriyle ve bazı hayvan türlerinin sıkı iş birliği). Sistem içi ve farklı sistemlerin uyumu hüküm merkezini zorunlu kılar. Tüm insanlar doğanın gücüne (doğa kanunlarına) inanır. (Yaklaşık 3 milyar yıllık doğum ve ölüm dengesi (beslenme) rastlantısal olarak açıklanamaz. Canlı çeşitliliğinin artması, dönemlerin milyon yıllık zaman alması kanunun olmadığı bir süreçte mümkün değildir. Toplumsal düzenlerin (faşizm, kominizim, kapitalizm gibi) çok kısa zamanda yıkılması örnek olarak verilebilir.
e) Biyoloji için biyolojik varlıklar; zihin için hayvan ve insan varsa 4. Boyut kanunları için melekler, varlık (fiziksel) olarak var olmalıdır.
Burada kanun ve bilgiyi açıklamak gerekir.
Bilgi: Bir düzlemde (yaratılışta) olan iki şey arasında birbirinden ayırt edilebilir; farkın olmasıdır.  Bir düzlemde olduğu için kaynak birdir. Düzenlerin sistemi aynıdır. Bir birinin üst modelleridir. İki farklı düzlemde olan şey bilinemez. Bir düzlemde olan şeyler benzer özelliktedir. Birbirinin benzeri olan şey; birden türediğinden ikisi arasında bir ayırım yapılabildiği gibi 1’in katları olduğundan sıralanabilir, çıkartılabilir, toplanıp, bölünebilir veya bir denklem oluşturulabilir. Kâinatta olan tüm varlıklar bu kurala göre yaratılmıştır. Her şeyin atomlardan oluştuğu halde birbirinden ayırt edilmelerini sağlayan bazı farklar vardır. Atom numaralarının farklı olması gibi (Demir atomu, altın atomu).
	Tüm hayvanlar, atomlardan, hücrelerden oluştuğu halde ve aynı sisteme tabii oldukları halde görüntü, renk, boy, tip farklılığı ile veya görev farklılıkları nedeniyle ayırt ederiz. Aynı cins hayvanları genetik veya ayırıcı işaretleri ile birbirinden ayırırız. Kopyalama ile çoğaltılan canlılar bile zekâ ve zaman, mekân farklılığı ile ayırt edilebilir. 
	Bilginin oluşumu, varlığın oluşumu ile eşdeğerdir. Bilgi dediğimiz şey bizzat varlığın, düzenin olması ile vardır. Aşkın bir varlığın yaratması ile bilgi var olmuştur.

Kanun: Bir sistemi (Boyutu, zamanı, varlığı) oluşturan hükme kanun denir. Eğer bir alt sistem yoksa bilgide yoktur. Bilgi olduğuna göre sistemi oluşturan bilgi o sistemin kanunu olur. İki farklı bilgi (varlık) varsa kanunda vardır. İki bilgi ancak bir düzlemdeyse vardır. Düzlem kanundur, üst bilgidir.
	Hiçbir şey kendi kendine var olmaz veya yok olmaz. Bilgi (varlıklar ve varlıksılar) var olduğuna göre ve her bilgi bir düzene sahip olduğuna göre bir kanuna göre olmalıdır. Doğada kanunsuz bilgi gözlemlenmemiştir. Bilgi ve kanun koyucu tanrıdır. Her sistemi bir üst sistemle kontrol eder. Atom, bitki ve hayvan zamanı ve boyutu birbirinden farklıdır.  Kontrolünü (doğa kanunları) 4. Boyut varlıkları olan meleklerle açıklamak gerekir. Tüm var olanları; ilk kanun olan fizik, biyoloji ve zihin kanunları ile var olan varlıkları 4. Gücü oluşturan meleklerle üst sistemle kontrol ettiğine göre meleklerin kontrolündeki sistemi veya 4. Gücü veya kanunu hüküm ile kontrol etmelidir. Hükmeden yoksa devamlıllkta yoktur. 

5.1, Ahlak Boyutu
	Her kanun üstünde bir bilen vardır. Kanunlar ancak bilenle var olabilir. Bilgi varsa ve işliyorsa kanun var demektir. Kanun varsa üst varlık var demektir. Ahlak kanundan önce var olmalıdır. Dünyaya sonradan indirildiğine göre insan yaratılmıştır. 
	Evrensel kanunların varlığı fiziki varlıklar, biyolojik varlıklar ve zihinsel varlıkları ayakta tutan ruh evrensel kanunların 1. Evresidir. Ruh evrenin özeti olan bir insanı ayakta tutan kanundur. Insan ruhu ahlakıda taşıdığından gerçek bir özeti oluşturur. Ahlak varlığı olarak hayatını yaşaması doğa gereğidir. 1-2-3 ve 4. Boyut üzerinde 5. Boyut ahlak varlığı olduğundan bir insan bir tür zihinliye yani bir tür hayvana eşdeğerdir. Bir insan topluluğu bir dünya varlıklarına denktir. Bir boyut ancak ve ancak başka bir boyut içinde genişleyebilir. 1. Boyut 2. Boyut içinde, 2. Boyut 3. Boyutta, 3. Boyut zihinli varlıklar evrensel yasaların yani 4. Boyut içinde ve 4. Boyut 5. Boyut içinde genişleyebilir. 
	Ahlakın temeli insan için hak, hukuk ve adaletle başlar. Eşeyli ve eşeysiz üreme gibi 2. Bir hak, hukuk ve adaletle yaratılan 2. İnsan yani Hz. Adem’den sonra Hz. Hava farklı biri olarak ve çocuk doğurması hidrojen gibi 2. Bir atoma benzetirsek doğan çocuk 3. Olur.  
Ahlak boyutunun 2. Evresi hüküm evresi her hareketi anlamlı kılan bilinçli olması gerektiği gibi ahlakı göstermek için hüküm verilmesi gerekir.

Ahlak boyutu 2 evreden oluşur
1. Evre: Hak, hukuk ve adaletle yaratılan hz. Adem’den yaratılan Hz. Havva’da hak, hukuk ve adalete sahip olarak yaratıldı. Ilk atomlar helyum ve hidrojene benzeyen bu durum evrensel bir kanundur. Erkek ve kadın hak, hukuk ve adaletle var olmaları ve çocukların meydana gelmesiyle 3. Bir hak, hukuk ve adalet meydana geldi. 

2. Evre: Kavimler ve toplumların oluşmasıyla ahlak 2. Evreye geçti. İnsanlık ahlak varlığı olarak yeryüzünde hükmetmek için ‘’Her ahlak bir hükme varır ve her hüküm bir ahlak doğurur’’ kaidesi gereği hüküm evresi başladı. Insan kainatı yaratmadığına göre bireysel hükmü kendi varlığını kapsarken evrensel hüküm tüm yaratılanların fıtratıyla ilahi dengedir.

Ahlak: Kanun üstünde olduğuna göre merhamet, rahmet, sevgi gibi doğruluk olarak tanımlanacak. Doğrulukta varlığın yaşamını koruyan yaşam alanını genişleten davranışlar olarak tanımlanacak. Oluşan her bilgi, olay, olgu sonucu hüküm oluşacağından doğa kanunlarından bağımsız bir varlığın varlığına ihtiyaç duyar. İyi insan, 5. Boyut varlığına dönüşür ve 4 boyutlu evren kanunlarının dışında bir boyuta girmiş olur. 
     Ahlakı hükme götüren davranış şekilleri, yani bilgi işlemcisinin kurallara bağlanması olarak tanımlanırsa; ahlakı yargılayacak kişi hüküm sahibi kalır. Fiziki yapımız fizik kanunları; biyolojik yapımızı biyolojik ihtiyaçlar; zihni yapımızı doğal kanunlar (ruh ve melekler); fıtrati yapımızı görevler ve ahlaki yapımızı hükmeden yani ilah yargılar. Her bir varlık sistemi bir devir olarak sayılırsa; birinci devir toprak, ikinci devir bitkiler, üçüncü devir zekâ, dördüncü devir melekler ve beşinci devir doğru insanlardır.  İnsanlar ahlakı (iyiliği ve doğruluğu); melekler kanunu; hayvan, bitki ve toprak bedeni temsil eder. Aynı zamanda insanda beden sahibidir. Özgür irade (Bir kanuna bağlı olmaksızın seçim yapabilme gücü) bizi hayvanlardan ayırır. Özgür irade ahlakı doğurur. Ahlak istenilebilir kanun oluşturmaktır. Hükmünü vermektir. Zihin ve melek sisteminin üzerinde çıkabilmektir. Her varlık bir evrendir. İnsan ilimden ilim üretebildiğinden yeni bir varlık oluşturabilir. Öyleyse insan kanun oluşturabilen bilgedir. İnsan üretimi olan ürünleri örnek olarak verilebilir.

 Her bir sistem bir boyuttur. Tanrının yarattığı ilk sistem olan madde ilk boyuttur. Tek yönlüdür. 
i.	Bitkiler yani hücreler bilmesi yalnızca DNA ile olduğundan iki yönlü bir varlıktır. 2 boyutludur. Yalnız kendisi ve ihtiyacı vardır.
ii.	Zihinliler: 3 boyutlu görür. 3 boyutlu görmek için 4. Boyuttan (ruhtan) bakmak gerekir. İnsan ruhu dış dünyayı beyni sayesinde 3 boyutlu bilir. 4. Boyutla tanımlar. 
iii.	Fizik, biyoloji ve zihin varlıkları üç ayrı sistemdir, bilgidir. 4. Boyut; üçüncü, ikinci ve birinci boyut varlıklarını kapsayan boyuttur. 
iv.	5. Boyut var olanı tanımlar. Anlamlandırır. Bu nedenle insan varlığen 5. Boyut varlığıdır (farklı bilgiler olmadan kanun olmaz). Birey ahlakıyla varlığı tanımlar. Kendi tanımlarıyla görülen evren dışında kendi evreninde yaşar. 
İnsan kainatın özeti olduğundan bireysel olarak varlık boyutlarına uyumlu bir şekilde ‘’üst astı yönetir’’ kuralı gereği; idare şekli hükümden başlar ve fiziki yapısının hareketiyle son bulur.
	İnsanlar, bedenen 3. Boyut varlığı ve 3. Zamana dâhil olsa da hayvanlar gibi fıtratlarına bütünüyle bağlı değildirler. İnsan davranışları yani gösterdiği ahlak ve düşünce yapısı 5.Boyuta ait olduğunu gösterir. Her bilginin bir kanuna; her kanunun bir bilgeye ihtiyaç duyması nedeniyle; insan bilgisinin üstünde bir kanun olmalı ki; insan ahlakı, hükme bağlanabilsin. Aklı kuşatan duygu bireysel kanun olabilir. Evrenseli 6. Boyuttur. 
     Ahlak boyutu hüküm evresi ve ahlak evresi olarak ikiye ayrılır. Hükümden ahlak çıkar ve her ahlak hükme bağlanır. 
Hüküm evresiyle ilah herşeyi yarattı. 
Ahlak evresiyle herşey üstündeki Esmaül hüsnası ahlakı oldu. 
Helyum ve hidrojen; hücre bölünmesi; zeka ve akıl; ruh ve melek gibi ahlak boyutuda 2. Bir ahlak sahibi varlığa ihtiyaç vardır. Yaratılan Adem (as)'. İlk insan ile hükmünü verdi ve 2. İnsan hz. Hava ile ahlakı sergiledi. ( Bu yaratılış sistemi olan ikili sistem herşeyde gözlemlenebilir) 
İlk evre olarak ilahın hükmü ve insan ahlakı olarak devam edilecektir. 
  Ahlakı oluşturan üç temel bileşen şeytan, nefs ve özgür iradedir. Ademden sonra Havva'nın yaratılması ile üç bileşeni saran kuvvet hüküm olmuştur. Hükümden ahlak türer ve her ahlak hükme ulaşır. ( atom altı parçacıkları anlamak için şeytan, nefs ve ademin yaratılışı teorik gözlem sağlar) Doğan her insan yeni bir ahlaktır. 

1. Evre: Hüküm evresidir. İnsan yaratıldı. 
2. Evre: Ahlak evresidir. İnsan nefsi ve şeytana özgür iradesi ile uydu. Ahlakın hükme erişme kaidesi gereği insan yaşam süreci başladı ve insan "Kiminiz kiminize düşman olarak ininiz" ayetiyle dünya hayatı başladı. 
Böylece yeniden yaratılma için hüküm verildi. 
     Ahlakın 1. Evresi; Yaratıcının hükmü ve ahlakı (kainattaki tüm varlıklar üzerindeki esmaül hüsnası ilahın ahlakıdır) 
İnsan için 1. Evre dünya hayatıdır. İnsan hükmünü verecektir. Dünya hüküm alanıdır. Çıkacak olan ahlakıdır. 
2. Evre ilah için ahireti var etmesi. İnsan için ahlakının hükme varması sonucu cennet, cehennem ve araf bölgesi ile oluşan 3 bileşenin 2'li varlık olan cennet ve cehennemliklerin kesin ayrılması. (Arafta kalanlar için kesin hükmün verilmesi ve son cennete girecek olanın cehennemden çıkması) 
Şah damarından daha yakın olan ilahın hükmü 1. Evre esması 2. Evredir. İlk, ilah hükmünü verir ve esmaül hüsna işlemeye başlar. 2. Ahlak sahibi olarak insan hükmünü verir ve insan ahlak sergiler.  
İnsan atom altı parçacıklar gibidir. Peygamberler, veliler ve evliyalar higgs bozonudur. İnsanlığa kütle kazandırır. Karadelikler atomlar ile aynı evrede kabul edilmişti. (Tam açıklama ile fiziki sistemi tanımlamak makale konusu olmadığından yazılmadı) İlk evre atom evresi gibi insanlığın dünya hayatı atom evresi,  ahiret hayatı yıldız evresi gibidir. 


Ahlak sisteminin kanıtı; İnsanın 5. Boyut varlığı olduğuna deliller;

a) İnsan türünün doğada bir görevi yoktur (Tüm canlılar doğada bir misyon sahibidir. İnsan yaşam dünyası doğayla iç içe olduğu yerlerde bile doğal sisteme doğrudan bağlantısı yoktur).

b) İnsanlığın tüm üretimleri (nesnel, düşsel) ahlaki varlığının değerleridir.

c) Sosyal yaşantısının tüm kurallarının önce insan kabulünden geçmesi (Fıtratına bağlı olmaması; önce olguların ardından kültürün oluşturması).

d) Biyolojik olarak da hayvanlardan farklı ve ahlak oluşturmasına uygun bedenin olması (Sinekler, atlar, kuşlar, balıklar vb. canlılar özgür iradeye sahip olsaydılar insan bedeni gibi asla tüm ahlaki düşünce ve ürünlerine sahip olamazdı). Ahlak varlığına en uygun beden, insan bedenidir.

e) Her bilenin üstünde bir bilen vardır. Dünya ve kâinattaki tüm var olanların üstünde bağımsız bir varlık olmalıdır (Her zamanı kapsayan üst bir zaman var olmalıdır. İnsan ahlak zamanında olduğundan kanun zamanından çıkar ve hüküm varlığı zorunlu duruma gelir. İnsanlık doğa kanunlarından bağımsızdır.


Varlığın varlığı nasıl sürer?

	5. boyuttan anlaşılıyor ki varlıkların başlangıcı hüküm ve ahlak olarak başlamalıdır. Hüküm sahibi ilah varlığını göstermek için ahlak ( 2. Varlığı yaratması) sergilemesi gerekir. Var olma şartı gereği ahlak sergileyen ilah en sonunda hükmünü vermesini varlıksal bir zorunluluk doğurur. Tüm boyutları saran ilahın sonsuz boyutudur.
           İlah hükmünü verdi ve zaman başladı. Mekân olan fizik sistemi oluştu. Fiziki varlıklar ile zaman oluştu.  Fizik sistemi için biyoloji sistemi; biyoloji sistemi için zihin sistemi şarttır (Bir sistemi ancak üst sistem çalıştırabilir). Varlık sistemli bir düzenden oluşur. Bir zaman ancak başka bir zaman içinde var olabilir. Gün varsa saat vardır, saat varsa dakika ardından saniye ardından sanise vb. Toprak, bitki, hayvanların varlığı için doğa kanunlarına ihtiyaç vardır. Dengesiz zaman olamaz. Kanun için bekçi şarttır. İnsan ahlakı hükme bağlanmalıdır. Üst sistem ancak alt sistemi çalıştırabilir, kuralı gereği; fizik, biyoloji, zihin, doğa, insan (ahlak) sisteminin ters olması zamanları açıklayabilir. Dakikalar saniyelerden oluşur. İlerleyen bir trende yönün tersine doğru yürümek gibidir.  Zaman dediğimiz olgu, sistemin rayına oturana kadar ki yaşanan düzenli olaylardır. Bir bilen kontrolünde varlıkların özellikleri nedeniyle yaşanan olayın hükme bağlanmasıdır. Evren yaratılmıştır sonucuna erişiriz. Biyoloji sistemi fizik sisteminden çok daha gelişkindir. Biyoloji zamanı fizik zamanını kapsar. Fizik zamanının biyolojik varlıkların alt zamanı olduğundan biyolojik varlıkları var etmesi imkânsızdır. En son erişebileceği şey yıldız varlığından sonra toprak (dünyayı yaratmaktır) varlığı olmaktır. Biyolojik varlıklar ise tohumlu ve tohumsuzlar, fıtrat varlıkları da etçil veya otçul olmaktır. Bu durum her sistemde böyle devam eder. Her şeyin doğup, büyüyüp, ölmesi zamanı gösterir. 5. Zamana kadar her sistem varlıklarının bir gün ölmesinin nedeni yaratıcının başlattığı doğrusal düzlemde insan varlığının yaratıcıya doğru yürümesi olabilir. Ölümden önce doğum tüm boyutların (zamanların) yaratıldığını gösterir. Saatin ilerlemesiyle bazı saatler geçerken kalan saatlerin gelmesi gibidir. Ölümle beraber 6. Boyuta geçmesi ve merkezin 5. Boyut olması ile ahlak hükümü (6. Boyut, cennet ve cehennem) doğurur. Ayırım günü ile doğru bilgiden (ilahi ahlaktan) hüküm oluşur (Cennet ve cehennemin insanı kapsaması sonucu kanun, ahlak varlığını kuşatmış olur). Cennet ve cehennemdeki şeyler insanın alt boyutları olacağından sistem rayına oturur ve gün sona ermiş olur.

6. Boyut 
1. Evre: Dünya hayatıdır. İlahın Esmaül Hüsna’sının tecelli ettiği ve kendini tanıttığı dünya yaşamı insanın hüküm ve ahlak sergileme alanıdır.
2. Evre: ahiret hayatıdır. Cennet, cehennem ve arafla başlayan hayat.	
	Evrendeki tüm varlık türlerindeki her bireye ve yağan her kar tanesine bakıldığında tüm her şeyin bir düzlemde birbirinden ayırt edilebilir, farklarının olduğu görülecektir. Her şeyin kesin ayırıma sahip olması her bir türün aynı  düzlemde dikey olarak yansıyan paralel evren yapar. Tıpkı tüm canlıların fizik düzleminde olması gibi. Her biri birbiriyle aynısız bir ayırımı vardır (Elektron ve proton veya organlarımız, hücre ve beynimiz görevleri gibi). İnsan ahlakının da ayırımı olmalı; nesnel olarak dünyada kötüleri hapis ve iyi işlere ödül vermek gibi iyi ve kötü ahlak temsilcileri de ayrılmalıdır. Evrende ayırım var ve mükemmel bir sistemle uyum var (Madde, kara madde ve etçil, otçul gibi). Ayırım doğal bir kanundur, yeni bir boyut yaratır. Doğal olan kanun mutlaka bir sistemin ürünüdür ve muhakkak işler (6. Boyut var olmalıdır).
           5. Boyut ve zamanı iyilik ve kötülük sahibi insanın zamanıdır. 3. Boyutta olmasına rağmen aklı ve vicdanıyla hayvanlardan ayrılmaktadır. Bu nedenle; insan, hayvan olarak adlandırılamaz.  Beyinli varlıkların beyni, veri toplama ve analizi yapar. Verilerin analizini ruhtan gelen kanun süzgecinden geçirdikten sonra bütün özellikleri ile varlığın özü seçer. Örneğin; insan parmak izi, genleri gibi kişiyi yalnız o kişi yapan özellikler vardır. Bir insan neyi seçtiyse genelleme yapmadan seçen kişiyi ayırt edebiliriz. Öz olan o kişi tüm benliği ile karar vermiştir (Bir horoz yakınındaki horozlardan daha güçlü ise fıtratı gereği meydan okur. Kraliçe arı ve işçi arı fıtraten yapması gerekenleri yapar). İnsan çok işin vücudun otonom sistemi gibi refleksle yapsada bu işler 3 boyut gereğidir. 5. Boyut işlerini özünün iradesiyle seçer. Seçimlerinde gösterdiği ahlak muhakkak hükme bağlanır. Fizik, biyoloji, zihin, ruh, ahlak, akıl ve tümünü saran duyguların oluşumu benzerliklerle benzeşme farklı olay ve durumlar nedeniyle duygu farklılıkları olabilir. İyilik ve kötülüğü seçme iradesine sahip insan, sevgi ve nefret gibi duygulara sahiptir. Böylece 3. Boyut varlıklarından ayrılır. Bilgi, kanunsuz olamayacağından ve evrenin düzeni gereği 5. Boyut ve zamanının üst bir sisteme 6. Boyuta ihtiyacı vardır. Dün varsa ve bugündeysek yarında gelecektir. Dünyada görülen bu kuralı herşeyde gözlemlemek mümkündür. Her sistem, üst sistem tarafından kapsanmıştır. Her bilginin üstünde bir bilenin hükmü vardır, kuralı gereği insan, evrende gözlemlenen ahlak (5.boyut) varlığı olduğunu gösteren işaretleri ile kanun üstünde varlıktır. Bir kanunu ancak özgür bir varlık tasarrufunda bulunabilir. ‘’Evreni yaratan insandır’’ denilemeyeceğine göre; 5. Düzenin üstünde 6. Düzen vardır.
      Ayıırım günü kural gereği 3 ayrı bileşenden oluşur. Cennet, cehennem ve araf bölgesidir. Üçünün birleşimi ile oluşan ahiret gününü sarmalayan kanunun hükümü ilahındır. Esmaül hüsnanın sahibi ilah ayırım gününün sahibidir. Ondan başkası ve yeni bir boyut yoktur. Ahlakı tam anlayan biri bunu anlayabilir. İlahın ahlakı sonsuz hüsnadır.


6. Düzenin 1. Evresi: Tanrısal ahlakın hükme bağlanmasıdır. Dünya hayatıdır. 
	Her varlığın hükmü sonucu oluşan hareket ahlakı gösterirken oluşan ahlakın hükme bağlanma gereği ve bağlanması ve bunun sonsuza kadar gidilemeyeceğini gösterir. Örneğin; herhangi bir canlının yeryüzündeki varolma ve varlık alanını genişletme isteği onu yaşama bağlar. Bu yaşama isteği sayısız canlılar dünyasında türündeki çakışma gibi engeller vardır. Mesela erkek aslanların sürü edinme mücadelesi birinin yaşam alanını genişletirken diğerinin alanını daraltır. Ölümün olması bile yeterli bir sebebtir. Ahlak hükme bağlanır. Hükmünü veren aynı şekilde varlık alanını genişletme niyetindedir. 
       İnsan, bir ahlak varlığı olduğundan; ahlak, yeni oluşan bilgi olduğundan; bilgi, kanunsuz olamayacağından; bunun, bir hukuku olması gerektiğinden ve insan zaten ahlak sergilediğinden bunun bir hukuku vardır ve ahlak, hükme bağlanmalıdır. Madde ve kara madde diye ikiye ayrılan toprak (yıldızlar ve karadelikler), üst sistemin olması ile karara bağlandı. Biyolojik varlıklar 2. Evrede tohumlu ve tohumsuz bitkiler diye ikiye ayrıldı. Kökleriyle ve tohumları ile çoğalan diye. Üst sistem olan hayvanların varlığı ile ahlakları (hareketleri, varlıkları) hükme bağlandı. Etçil ve otçul diye ikiye ayrılan hayvanlar, 4. Boyut ile hükme bağlandı. Böylece 3 boyutlu evrenin kontrolü 4. Boyutta oldu. Oluşan kanunun üstünde hüküm süren insanın iyi ve kötü ahlak diye ikiye ayrılması; oluşan bilginin işlenmesi sonucu yani insanın dilemesi ile ahlakının cennet ve cehennem gibi sayısız iç işleyişin oluşturacağıdır. Bilgi ancak üstbilginin türemesidir. Hükmün ahlak yaratmasıdır. İnsan ahlakı bilgiyi oluşturur. İnsanı yaratan ilahtır. İlah bilgiyi, düzeni oluşturur, insan ahlakı bilgi oluşturduğuna göre; İlah, insan bilgisinin karşılığını oluşturmuştur, sunucuna erişiriz. İnsanı yaratan hüküm sahibinin cennet veya cehenneme sokmasıdır.
Konuyu anlamak güç olabilir bahsedilen şey hz. Peygamberin miraç yolculuğunda görülen şeylerdir. İnsan diline ancak benzetmelerle anlatılabilir olduğu gibi anlatılamaz. 

Konuyu anlamak için;
     Gelişmişlik küçüldükçe artar. Bir sinek bir kartaldan daha çok gelişmiştir. Bir insan kainatın büyüklüğü düşünüldüğünde ne kadar küçük olduğu anlatılamaz. Aynı zamanda ucsuz bucaksız kainattan ne kadar gelişmiş bir varlık olduğuda anlatılamaz. Sadece koşulsuz şartsız kabullenilebilir. Kainatın ne kadar büyük olduğunu neredeyse bilemeyiz aynı zamanda bitkisel yaşam karşısında ne kadar küçük olduğunu düşünemeyiz. Bitkisel yaşamın zihin önünde, zihnin 4. Boyut önünde, 4. Boyutun ahlak önünde onunda 6. Boyut önünde küçüklüğünü düşünemeyiz. 3. Boyutta olan insan 4 ve 5. Boyutun kemalinde de olsa 6. Boyut yanındaki küçüklüğü tasavvur edilemez. Allahın geniş arzı kainata bakılabilir. Kainat bedenimiz sadece fiziki obje olarak düşünülürse; 5. Boyut varlıklarının 6. Boyut önündeki durumu gibi olur. 


6. Düzenin 2. Evresi ahiret hayatıdır.
     Hükmün ahlak yaratmasıdır. (Cennetin yaklaştırılması ve cehennemin kızıştırılması hükmün ahlak yaratmasıdır) 
Konuyu anlamak için bir misal;
En güçlü nedir sorusuna verilen cevaplar: Dağlardır cevabına demir dağlardan daha güçlüdür. Öyleyse demirdir, hayır ateş demiri eritir. Öyleyse ateştir, hayır su ateşi sündürür. Öyleyse sudur, hayır insan suyu kontrol edebilir. Öyleyse insandır, hayır dert ve keder sağlam insanı yatağa düşürür. Öyleyse dert ve kederdir, hayır ölüm gelince dert ve keder biter. Öyleyse ölümdür, hayır insanların bir kısmı cennete bir kısmıda cehenneme gideceği zaman bir kurban kesilir. İşte en güçlü şey o kesilen kurbandır. 
Hükmün etkisi hükme varır ve ahlak son bulur. Diğer tüm varlıkların ahlakı hükme bağlanır. 
Zamansızlık, zamanın bitimi, cennet ve cehennem hayatı, ebedilik, birinci dönem dünya hayatı ahlak sergileme ve ikinci dönem ahiret hayatı hükme bağlama ile 6. Boyut kemale erişir. 
6. Boyut, ayırım sistemi; cennet ve cehennemin en son halidir (Cenneti toprağa benzetilebilir, madde; cehennem kara madde). İnsan, cennet veya cehenneme girmesi ile sistem yerine oturur ve 5. Zaman sarmalanmış yani daireye alınmış olur. 


6. Boyutun (Zamanın, sistemin) varlığına deliller;
Biyolojik varlıklar atom ve moleküllerden oluşmuş, zihinli varlıklar biyolojik bir bedene sahip, 4. Boyut zihinli varlıklar için çalışır en azından alakalı kısmı. Öyleyse ve öyleyse 5. Boyut ahlak varlığı 6. Boyut özüdür. Yani 6. Boyut ahlakı kapsar ve ahlak onun bedenidir. 
a) İnsanlık tarihinden günümüze var olan her insan topluluğunun bir dini inancının olması sistemin doğruluğuna bir delil olarak gösterilebilir. İnançsız bir toplum görülmemiştir.
b) Ateist görüşe sahip kişilerde ve tanrı olduğunu idea eden insanlar: sezgisel olarak insanın bu evrende 5. Boyut varlığı olduğu bilinçsiz bir şekilde kabul etmiş sayılırlar. 6. Boyutun bilinmemesi veya kabul edilmemesi sonucu insan ahlak etkisinin karşılıksız olduğunu savunurlar. (tanrılık idealarının temel nedeni ahlakın hüküm oluşturmasıdır). 3. Boyut olan dünyada ilahi bir güç tarafından ceza veya mükâfatı tanımlayamadıklarından tanrı inancını reddetmişler ve ediyorlar (3. Boyut varlıkları gibi kesin fikirlidirler ve 3. Boyut etkisi; Var olmaya çalışma). İnsan fıtratında var olan tanrı inancını özgür irade ile köreltmişlerdir. Evrenin oluşumunu ve tüm her şeyi (Toplum düzeni ve insan düşünce ürünlerini) düzensizlik üzerinden açıklamaktadırlar. İnançsız kişilerin bile bilgiyi (varlığı) kabul etmesi ve bilginin kanunsuz olamayışı, ispattır. Kâinattın kusursuz düzende olması kanıttır. Güzel ahlakı ve iyilik ile doğruluğu savunanların boyut değiştireceğini sezgisel olarak veya peygamberler aracılığı ile 5. Boyutun vergisi olan aklıselim ile görmüş, onaylamış ve çalışmışlardır.
c) Toplumların ve toplumlara öncülük eden birey ve gurupların toplum idaresinin görüşleri doğrultusunda kural ve kaideler koymaları, kanun ve nizamlar oluşturmaları bilginin kanunsuz olamayacağını gösterir. Geçmişten günümüze inançlı veya inançsız tüm birey ve gurupların uyduğu bir uygulamadır.
3. Boyut varlıklarının üstünde 4. Sistemin (kanunun) olma gerekliliği vardır. Otlayan ve avlanan = emen ve soluyan = galaksinin veya güneş sisteminin ya da dünyanın mükemmelliği, dengesinin kusursuzluğu 4. Boyut varlıklarına inanmayı gerektirir. Her bir canlı türü bir bilgiyi temsil eder. Bilginin kanunsuz olamayacağı için; insan varlığının 6. Zaman kapsamında olduğunu ispatlar.
d) Teknik, gündelik, sanatsal, felsefe ve bilimsel bilginin keşfi ile insanın ahlak (bilgi üreten ve keşfeden ilimden ilim üreten) varlığı olduğunu gösterir. Programa bağlılığı zorunlu olmayan program üretendir. Doğa yasalarına uyumlu olmadığı müddetçe ürünleri hayal ürünü olarak kalır. Gerçekte insanın da âlemin (tüm sistemler) düzenine uyumlu olma zorunluluğu vardır (6. Boyut varlığını zorunlu kılar).
e) Her varlık türünün içinde bulunduğu sistemin bilimsel bilgi olarak üst sisteminin olması. Varlıksal olarak; hücre, atomdan daha gelişkin = bitkiler, yıldızlardan = hayvanlar, bitkilerden = mantıksal olarak insanlar, hayvanlardan daha gelişkin varlık türleridir (proton, nötron, elektron = DNA, RNA, protein = bellek, duyu, sinir sistemi) 5. Zamanın üstünde 6. Boyut sisteminin olduğunu ispatlar.
f) Duyguların olması kapsayıcı bir kanuna delildir.
	
SONUÇ
			
	Ayırım günü, bilen özne olan yaratıcının var olma ve varlık alanını yaratmak için var olması gereken şey 2. Bilen özneydi. 2. özneyi var etmek için ruhları var etmesi sonucu oluşan doğrusal düzlem ve insanı yaratmak için bir yolu izledi. İyi ve kötü algısının bilgisi olan ikili düzendeki nesneleri doğru için doğrusal düzlem; iyilik için dairesel birlik ve beraberlik yanında öznelliği sağlayan genetik yapısı gibi bağımsız, doğru ve fayda yanında yok edici yırtıcılar, karadelikler gibi varlıklarla da kötülüğü var etti.

	İnsanın varlık konumundan özünü saran; duygu, akıl, ahlak, zihin, biyolojikten fiziki yapısına kadar tüm boyutlarda ayırım günü algısının oluşması ve tüm varlık katmanlarını yönetmesi ile var olma ve varlık alanını genişletmesini sağlayarak aslında tüm olan bitenin yaratıcının var olma ve varlık alanını yaratması ile bilen öznenin bilinen nesne için 2. Bilen varlık ve ortaya çıkan yaratıcı kudretidir. Tarihten günümüze insanlık genel olarak iki görüş arasında kalmıştır denilebilir.

Materyalist görüş: Ebedi ve ezeli olan maddedir. Açıklaması ile günümüz bilimini kontrolü altına alarak ebedi ve ezeli olan madde ise varlık nasıl oluştu (çoklu evren modeli) ve canlılar nasıl var oldu (evrim teorisi) sorunsalını açıklamaya ispatlamaya çalışmıştır. 

Tanrı inancı görüşü: Tüm her şey tanrının yaratması ile var oldu anlayışı ile tanrı yarattıysa neden yarattı, sorusuna cevap aramaktadır. 

	Varlık sistemi ve boyutları ile günümüzde materyalist görüşün hâkim olduğu bilim yeniden tanrı inancına geçecektir. Fizik, kimya, biyoloji, siyaset, sosyoloji gibi birçok bilim dalını etkileyecektir.

Varlık sistemi ve boyutunda insanın ahlak varlığı olması, bireyden topluma; toplum sistemlerinden kültürlere kadar insanın tüm üretimlerini ve kişisel psikolojiyi, algıyı etkileyerek insan ve insanlık yaşam dünyasını tümüyle değiştirecektir. 

	Doğruluğa yön bulmaya neden olarak insanlık tarihindeki en önemli sorunsalların çözümüne yardımcı olacak. Gelmiş geçmiş bütün filozofların çabasına yeni bir evre kazandıracaktır.







