                                  DUYGULAR
										
     Veysi yê MALA SAF 
ÖZET
	 Ruh ve duygular bir canlının var olma ve varlığını devam ettirme kaygısının temelini oluşturur. Gözlemlenebilen tüm varlıklarda ve varlık kombinasyonlarında genel geçer kanunların varlığı hayatın var olma çabası olarak tanımlanabilir.
	Her varlığın görünürlüğünü sağlayan fiziki boyutu, canlıların biyolojik boyutu, beyinli varlıkların duyu ve bellekten oluşan zihinsel boyut veya fıtrat özelikleri, Fiziki, biyolojik ve zihinsel varlıkların kombinasyonunu sağlayan doğa boyutu, insanlarda tek gözlemlenen özgür iradeyle var olan ahlaki boyutla beraber kâinatın 5 bilinen varlık boyutu olarak adlandırılabilir. Ahlak üstü bir boyut olan hüküm etkinin daha olması gerekir ki ölümle beraber yok olma veya var olma ya da kişisel ahlakın çıkarımı sonucu var saydığı hüküm duygusunun neden kaynaklandığının açıklaması yapılabilsin. Her bilgi bir üst bilgiden oluşur, kuralı gereğidir. Üstün tahakkümü altındadır tüm varlıklar.
Canlılara can veren ruh tüm canlılarda fıtratına uygun yaşam sürmesi ve yaşamını maksimum devam ettirmesini sağlayan hayat kaynağıdır. Tüm varlıklara devamlılık veren ise doğa kanunlarıdır. Duygu yalnızca insanlarda gözlemlenen bir his olduğundan duyguyu anlamak üzerine durulacaktır.
	Duygu kaynağının ne olduğunun açıklamaya çalışılmasının oluşturulduğu bu bakış açısıyla geçmişten beri gelen duygunun ne olduğunun varlıksal nedeni üzerinde durulacaktır.

DUYGU VE OLUŞUMUNA ETKİ EDEN FAKTÖRLER

GİRİŞ
Bu çalışmada duygunun oluşumu ve kaynağının ne olduğuna dair kâinattaki düzene bakılarak sistemin çözümlemesine giden yolun tanımı yapılacaktır. 
Boyutlar arası ilişki durumuna ve ilişkinin varlıkta yarattığı etkileri duyguların oluşmasında ve duygunun kaynağına dair kesin bilgi ancak varlığın kesin tanımı yapıldığında varlıksal, psikolojik ve sosyolojik varoluş temelinde açıklanabilir.
Duygu, insanın var olması ile var olduğundan varlık tanımı; duyguların sebeplerinin açıklaması bulunabilir. İnsan varlığı ve varlıkların açıklaması yapılmadan birçok konu felsefi konu olarak kalmaya devam eder. Duygu yalnızca nörolojik bir durum olmayıp fiziksel, biyolojik, zihinsel doğa sistemi ve varlıksal (ahlaksal) olarak insan tanımı ve içinde bulunduğu düzenin konumu bilinmesiyle açıklamaya çalışılacaktır. Düzen içinde olan kâinatta düzensizlik ve rastlantıdan bahsedilemez. Akıl en iyi veri tabanımız olacaktır.

Anahtar kavramlar
•	Varlıksal etki

•	Fiziksel etki

•	Biyolojik etki

•	Zihinsel etki

•	Doğa etkisi


DUYGU
Duygunun var olması için özne ve nesnenin var olması gerekir. Özneye etki eden ve öznede iz bırakan her şey görüntüsel (fiziksel), biyolojik (yapısal), zihinsel (kişisel), çevresel (doğal) ve duygusal (kültürel) bir tepkiye neden olmaktadır. 
Duygular insanların doğada belli durumlar karşısında ahlak sergilemesine neden olan en insani durumdur. Dolayısıyla insani olarak duygularımıza göre hareket ettiğimize göre türsel varlık kanunu olarak tanımlanabilir. Doğa gözlemlendiğinde düzen, nizam, intizam içinde varlığın devamını sağlayan fıtratları ve iç güdüleri olarak tanımlanabilecek yaşam şekilleri tarifsiz bir kombinasyon içinde tek bir hüküm sonucu varlık gösterildiğine delil: hayvan türlerinin gerek bir türün sosyal yapısı veya diğer türlerle ilişkileri bir kitabın sayfaları gibi tek kitaba gittiği görülür. Biyolojik denge tüm hayvan ve bitki türlerinde tek bedenin işlevi gibi tek beynin idaresinde olduğu açıktır. Yıldız ve gezegenler yada basitçe madde ve türevleri bu nizamın yeryüzüdür. Yazının yazıldığı sayfadır.
Hayatın devamlılığı düzenlerle var olduğuna göre bir varlığın var olmasını sağlayan sistem veya kanun duyguyla aynı şey olarak tanımlanabilir. Bireyi saran düzen içindeki sistem tanesi olarak tanımlanabilir. Umut etme, beklenti, istek, arzu gibi mutluluk ve mutsuzluk kaynağı nedir? Sorusunu doğurur. Her bilgi bir üst bilgiden oluştuğuna göre duygularımızın üst bilgisi nedir? Duygu hayat kaynağımız olduğuna göre varlığımızın kaynağına erişerek hayatımızı idame ettirebiliriz. Doğada durum böyle işliyor öyleyse en doğru yaşam duygunun bilgisidir.
İnsan fiziksel, biyolojik, zihinsel beden ve çevresel etki sonucu verdiği tepkilerle şekillenen ahlakı; doğal düzende tepkilerin doğru veya yanlış olması karşısında maruz kalacağı var olma sorunu ve varlık sahası genişletme güdüsünü korunmak amacıyla özü saran var olma kaygısı ve varlık sahasını genişletme arzusu duygulardır, denilebilir.
	Her ne kadar doğada açıklanmaya kavuşmamış bilinemeyenler varsa da akıl ve mantık veya gözlem ve deneye konu sihir ve büyü düzeni gözlemlenmemiştir. 
Her varlık öz ve özü saran varlık katmanlarından oluşur. Evrende her bir kar tanesi dahi ayrı olduğuna göre evren bir üzerine birlik oluşturmuştur. Öyleyse her varlık bir özdür. Her var olan şey bir bilgi sayılırsa; kuralsız bilgi, bilgi olmayacağından bilgiyi saran kanun uygulayıcısı olma zorunluluğu doğar. Kanun varsa üst bilgi olmak zorundadır. Duygular özü saran kanun ve Öz’de duygunun bilgisi olarak görülebilir.
Bazı kavramların türevi gereklidir.
Kanun: Bir varlığın varlık alanını korumaya çalışması olarak tanımlanabilir. Zihinli bir canlının biyolojik yapısını koruması veya biyolojik bir varlığın fiziki yapısını koruması üst varlığın alt sistemini idaresi ve dolayısıyla üsttün astta uyguladığı kurallar, alt için kanundur. İstem veya istem dışı olandır. Denilebilir ki alt katmanlar olmadan üst olamaz. Gerçeklerden biride hayvan zihni olmadan bedeni; DNA olmadan vücutta olamaz. Dünya ve güneş çekirdeği yâda hayvanların bitki varlığına etkisi gibi her şey merkezden yönetilir. Her varlık merkezden yönetildiğine göre tüm varlıklarında merkezi olmalıdır. Tüm varlıkların merkezi yani özü olduğuna göre her şeyden müstağni bir varlık olması kural gereğidir. Her şey tekten türediğine göre ilah birdir.
	Bir varlığın var olması için alt sistemin olma şartı gereği; her sistemin bir üst sistemi dolayısıyla üstünde varlık sahası olma gereği evrende doğrusal ve dairesel düzen diye iki şekil oluşur.
Doğrusal düzen: Birbiri üzerinde türeyen varlıkların varlık nedeni olarak tanımlanabilir. Atom ve yıldız çekirdeği; hücrede DNA RNA; zihinde algı ve bellek; beden ve içinde bulunduğu yaşam ortamı gibi çevrenin merkezi ve kalbi olarak tanımlanabilir. Tüm varlıkların kalbe olan yolculuğu olarak tanımlanabilir. Doğrusal düzen mekânı oluşturan çevre içinde varlık gösteren ve zamanı oluşturan şey; doğrusal düzen, çevrenin merkezi olarak tanımlanabilir. Tür içinde bireylerden oluşan varlıkların kendi merkezleri dışında çevre olmalarını ve devamlılık göstermelerini sağlayan üst sistem alt sistemin merkezidir. Katmanlardan oluşan dünyanın çekirdeği merkez ve dünyanın çekirdeğini tutan güneş gibi.
Dairesel sistem: Merkezin çevresi olarak tanımlanabilir. Dairesel sistem, doğrusal düzenin var olma sahasını oluşturan çemberdir.
İnsanın varlık katmanlarından oluşması (fiziki, biyolojik, zihin gibi) doğal düzende misyonu olduğunu gösterir. Her varlık var olmak ve varlık alanını genişletme potansiyeli, bilgisi veya güdüsüne sahiptir. (Atom çekirdeği, hücre çekirdeği ve kalbimiz gibi. Doğa (evren ve içindeki her şeyle beraber) varlık göstermeye çalışır. Doğa, bir sistem olduğuna göre doğrusal yönetimine göre şekillenmelidir. İnsan fiziksel, biyolojik, zihinsel ve ruhsal düzene sahip doğal sistemde bir varlıktır. Öyleyse; duygusal, akılsal ve ahlaksal olarak oluşan özünde doğada bir misyonu vardır. Bütünlükte var olmakla var olan özdür. Herhangi bir konuda (sezgi, duygu, akıl vb.)  Bir yönü ele alınarak olguları açıklamak doğru bir sonuç vermeyecektir. Doğru bir sonuca erişmek için bir öz olan insanın varlık düzenindeki konumu ve doğaya etkisi kadar doğanın etkisini de bilmek gerekir.

İnsanın doğadaki misyonu
İnsan nedir? İnsan varlığının tanımını yapmak için doğadaki varlıklar arasındaki konumunu bilmek gerekir. Doğal sistemin kanunları her şeyi kapsadığı gibi insanı da kapsaması gerekir. Maruz kaldığı doğal etkiler ve insanın ortaya çıkış sebebinin tanımı yapıldığında duygunun neden kaynaklandığının açıklaması yapılabilir. 

İnsanın doğal sistemdeki konumu
•	İnsan, atomların oluşturduğu moleküllerden meydana gelen fiziksel bir varlıktır. İnsan varlığı, atomlar ve dünyanın varlığı ile fiziksel boyutta yer alır. Bulunduğumuz gezegende tüm galaksi ve kâinatın varlığı ile fiziki bedenimizin fiziki boyutunu oluşturur.

•	Hücrelerden oluşan ve hücrelerden meydana gelen canlıların varlığı ile var olan bedeni; biyolojik bir varlık ve biyolojik varlıkların varlığı ile vardır. Tek hücreli ve çok hücreli canlılar arasında yer aldığı için insan biyolojik bir varlık olarak biyolojik boyuttadır. Madde üzerinde bilgi olan hücreler ile bilgisel düzen varlığıdır.

•	Fizik ve biyolojik sistemden oluşan bedeni bir bütün olarak dış dünyayı algılamaktadır. Hafızası ile dış dünyayla iletişim kurarak özünün veri toplama bankası; 3 boyutlu evrende varlık göstermesini sağlayan yeni bir boyuta taşınmış olur. İnsan, hayvanlarında içinde bulunduğu zihin sistemindedir. 3 boyutlu algıya sahip yeni düzende doğal sistemden ve insan kültürlerinden veri toplamaya başlar. İnsan, hayvanlar gibi beyin, kalp ve organların oluşumu ile var olan sinir sistemi, duyu ve belleğe sahip bir varlıktır.

•	Zihinsel bir varlık olarak özünün içinde yer aldığı doğa kanunları ( fiziki, biyolojik, zihin ve üçünün etkileşimini oluşturan yasalar)  4. Boyutu oluşturur. 4. Boyut ( doğa yasaları) etkileri ile insan ve tüm zihin ve biyolojik varlıklar doğa yasaları ile dizayn edilir. Yaşam ölüm; şekil şema; varlıkların nüfus artış hızı; tür ve cins fıtratları doğa yasaları içinde bulunduğu düzen insan varlığını etkilemektedir. Fizik yasalarının doğrusal (atom, molekül, element, yıldız) değişmezliği; bitki ve hayvan bedenlerinin doğrusal olarak epigenetik değişmezliği biyolojik sistemin istikrarlı oluşunu gösterir. Hayvanların içinde bulunduğu zihin sistemi fıtratlarının etkisiyle soydan soya değişikliğe uğramaz. Fizik, biyolojik ve zihin varlıkları değişmez yasalarla korunduğuna göre 3 boyutlu (zihin düzeni) varlıklarında 4. Boyut ruha sahiptir. En önemli kanıtlardan biri hayvanların fıtratlarının olmasıdır. Fiziksel, biyolojik ve zihinsel varlık olan hayvanların çevre ve ortam değişse bile değişmeyen ruhu vardır. Fiziksel çevre değişse bile uyum sağlayarak genetik değil epigenetik bir değişim olduğunu ve algıları işleyen beyin: fiziksel, biyolojik ve zihinsel ortamın verdiği ihtiyaca uyum sağlamaktadır. 3 ayrı boyutta yer alan varlıklar (fizik, biyoloji ve zihin) evrenin istikrarı için Ruh farz olarak görülmesi gerektiği gibi programı veren 4. Boyut varlıkları da olmalı sonucuna erişilir. Her sistemin bir yönlendirici olduğuna göre doğanın yönlendirici melekler olarak tanımlanabilir. Ruh bedeni varlığın kanunu; Melek evrensel varlığın kanunu olarak görülebilir.

•	İnsan doğrusal düzenin üzerinde bir varlık olmasını sağlayan sevgi, merhamet, rahmet gibi ahlaki değerler ile 5. Boyut varlığı olmalıdır. Doğa sisteminin üzerinde olmasını sağlayan akıl varlığı kanıttır. Akıl sahibi olmakla özgür iradeye kavuşur. Bağımsız varlığı ve bağımsız olamayacağı gerçeği insanı 4. Boyutun üzerine 5. Boyuta taşır.  Varlık bilincinde olmasını sağlayan 5. Boyut varlığı özünün temelini oluşturur. Duygularını et çok etkileyen katmandır. İnsan sadece fıtrat varlığı değil ahlak varlığı olmasıyla değişkenlik gösterir. Bu nedenlerle insanın gösterdiği ahlak doğa kanunlarından bağımsız hareket imkânı verir. Toplumsal yaşamı doğadan ayrıdır. 5. Boyut varlığı olarak tanımlanabilir. Diğer canlılardan ayıran özellikleri özelliklerin kurallı evrende bağımsız olması (çoğu suçun cezasız kalması, kural dışılığı) insan varlığının 5. Boyuta geçeceğini gösteren en önemli delildir. 4. Boyut, kanun olarak tanımlanırsa her kanun bilgiden oluşur. Akıl, bilgi üreten ahlakın kuralıdır. Her bilgi kanunla var olabildiğine göre aklı saran kanun duygudur. Duygunun nedeni Öz’dür.

İnsan ahlakı doğada örneği olmayan fiil ve davranışlar doğurmakta ve insan toplumları akıl ve mantığa dayalı kanun ve kuralları tam olarak uygulayamadığı kesindir. Çoğunluğa veya bütünlüğe uyguladığı varsayılsa bile insanlık tarihi boyunca suçun cezasız kaldığı bir kişi bile olması doğa yasalarına aykırıdır. İnsan ahlakının bir kanuna bağlı olma zorunluluğu doğar. Bir kanunun olması için üst bilgi ( varlık) var olması gerekir. 6. Boyut iyi ve kötünün ayırım boyutu olarak 5. Boyutun üzerinde yeni bir boyut açılmalıdır. 6. Boyutun yöneticisi 5. Boyut varlığı olan insanı yargılamalı. Tanrı olarak kabul edilmesi gereken âlemlerin yöneticisi 5. Boyut varlığı insanı yargılaması var olmak ve varlık alanını korumak olarak başlattığı evrensel yasa olarak Tanrının bir kuralı ve aynı zamanda uyması gereken bir varlık yasasıdır.

Evrensel Duygular 	
        Yapılan araştırmalarda tüm insanlarda ortak olarak görülen mutluluk, mutsuzluk, şaşkınlık, korku, iğrenme ve öfke gibi duygulara evrensel duygular denir. Evrensel duygular varlık olarak özümüzün boyutlar karşısında hissedeceği haller olarak tanımlanabilir. 
 	Duygularımıza göre hareket ederiz. Aklımız ahlakımıza yön veririz. Duygunun derinliği buradan anlaşılabilir. İnançlarımıza göre duygularımız şekillenir. İnsan olarak benliğimizin tahakküm altında tutan başka bir güç olduğu inancı bize yön verir. Akılla bunu çözümlediğimiz varsayımı hayatımıza uygularız. Kimi kendi varlığını temel öz kabul ederken kimisi kültürü kimi dini inancıyla duygularını şekillendirir. Oysa bahsettiğimiz duygular doğuştan gelen en saf duygunun kaynağı veya işlevidir. Özgür irade ile yaşam sürsekte şunu biliyoruz doğrusal düzenin en üst basamağında değiliz. Piramidin tepe noktasındaki gözümüz özgür iradeyle özüne yön verebilir. Yön verebilme kabiliyeti bizim doğru yolda olduğumuzu kanıtlamaz. Kurallar, ayetler var. Ahlak varlığı olma sorununu çözümlenmeli. En temel haliyle Ahlak: hükme götüren davranış şekilleridir. Ahlak için en gerekli olan iki varlığın olmasıdır. Fizik, biyolojik, zihin ve ruh ile meydana gelen kâinat ve kâinatla etkileşim içinde olan 2. Varlık insanla âlem var olur ve ahlak oluşur. İnsanın ruh ve bedenine hükmettiği gibi insanlıkta uzay araçları gibi aklıyla yerçekimi gibi doğa kanunlarına çare bulabiliyor. Doğa üstü bir yetkiye sahip olunduğuna göre insan ve 2. insan yanında doğayla 32lü düzeni saran 4. Güç olan 6. Boyutla insan varlığı sarmalanır.
	2’li düzen oluştu. İnsan ve kâinat bu etkileşimden çıkan sonuç ile 3. Olan ahlak meydana gelir. Ahlakın hükme kavuşması gerekir. Konumuz gereği evrensel duygular iletişim halinde olduğumuz kâinatla şekillenebilir. Ama gerçeklik farklıdır. Etkileşim halinde olmak duyguların kâinattan kaynaklandığına ispat olmaz. Varlıktan kaynaklandığına göre bize etki eden daimî huzur ve huzursuzluk kaynağına erişim gerekir. Ahlakın hükümle birleştiği yer aynı zamanda ahlakın hükümden ayrıldığı yerdir. Ahlak ve hüküm 2’li düzeninden çıkan varlığımız temel duygusallığın kaynağıdır. Proton nötron ve elektron gibi veya 	dna rna ve protein gibi yada sinir sistemi duyu ve bellek gibi yada zihin biyoloji ve fiziki gibi kombinasyonu sağlayan 4. Güç ahlak hüküm ve duygusallığın kaynağı varlığımızı saracak 4. Güç ana bilgi ve temel varlık sebebi varlığımızın yaşam kaynağıdır.
	Maksimum devamlılık ve mutluluk temel gayemizdir. Öyleyse varlığımızı saran kanun nedir? Dünya hayatımıza yön veren duyguların veri tabanı akıl; aklın veri tabanı ahlak, ahlakın veri tabanı fıtrat ve zekâsı temiz akıl sahibi ve doğru bilgi olmadan doğrusal sistemde yer edinilemez ve doğru şekillenemez. Hayvanlar içgüdülerine göre varlık gösterirken aynı zamanda zihinli sınıfında yer alan insanda da içgüdüler olmasına rağmen duygularımız ruhumuza yön verebilmektedir. İçgüdüler dediğimiz şey ruhumuzun fizik, biyolojik ve bedenimizi korumak için zihne yön vermesidir. Hayat merkezden yönetilir. İnsan duyguya ve akla ve dolayısıyla ahlaka ve değişik kültürlere sahip olduğuna göre hayvanlardan ayrı olarak ve hatta kâinattan ayrı olarak 4 boyutun üstünde 5. Boyut varlığına erişebilir. Özgür iradeyle hareket kapasitesinin doğurduğu ahlak ile yeni bir bilgi olur. Bireysel olarak tüm insanlık zihinsiz ve dolayısıyla kuralsız bilgi olmaz kaidesi gereği 6. Boyutun tahakkümü varlığımıza ve dolayısıyla duygularımızın kaynağıdır. Zamanlı evren anlayışımızı daraltsa da bu olaylar zamansız bir kitabın konularıdır. 
	Kâinattaki tüm varlıklar aynı yâda benzer kurallarla oluşmuştur. Ehadiyet sırrı gereği tüm varlıklar biricik denilebilir. Vahdetteki ehadiyetle ilk nasıl oluşmuşsa son da öyle oluşturulmuştur. Sonucu gereği her insanın yaratılış şeması merkez ve çevre yâda doğrusal ve dairesel düzene göredir.
 	Özümüzü koruyan doğal duyguların verisi ile dünya yaşantısından öğrenilenler kültürler ve inanışlarla bireyin zekâsına ve dolayısıyla akıl gelen bilgileri işleyerek duyguya aktarır. Akıldan gelen aktarımlar sonucu duygular zekâmızın kontrolüne girebilir. Doğallıktan uzaklaşarak kültürel etkiler sonucu yapay bir tasavvurla görevini bedende yapmaya başlar. 
Öz duygu ve akıl katmanıyla; ruh zihin, biyolojik ve fiziki yapımız olarak varlık gösteririz. Akılla duygular yönlendirilebilir. Hayvanlarda olmadığı için zekâlarına göre içgüdüleri harekete geçer. Zekâ bilinenden çıkarım yaparken akıl bilineni türetir. İlimden ilim üretebilen insan içgüdülerini akılla yönlenebilen duygularıyla baskılar. İnsanın oluşum sırası Öz duygunun merkezi, akıl ahlakın, zekâ hareketin, biyolojik yapısı fiziğinin merkezidir.
	İnsan kendi varlığın neticesini ve çizilen kaderin sonunu bilir. Satranç oyununda bırakılan taşın konumu gibi bulunduğu yer ve gidebileceği kareler bellidir. Oyun kuralı gereği kurallara göre hareket edebilir.


Anlamak ve kavramak için olayı yeniden kavramlarla sarmalamak gerekir.
	Fiziki bedenimizin üst bilgisi dolayısıyla üst kanunu biyolojik varlığımız, biyolojik varlığımızın üst bilgisi ve kanunu bedenimizi dışa bağlayan zihin yapımız. Zihnimizin doğadaki üst konumunu belirleyen ruhumuz ve fıtratımızdır. Bitkilerde üst bilgi doğal denge, hayvanlarda fıtratlarına yön veren, doğadaki görevlerindeki koordinasyonunu sağlayan 4. Boyut varlıkları (meleklerdir) özgür irade gereği insanlar bu katmanlarda varlık gösterir. Yani insanlar 4. Boyutlu dünyamızda varlık gösteren 5. Boyut ahlakı insan dünyasını 4. Boyuttan ayırarak yeni bir evren oluşturur. Ahlak evreni. 5. Boyut evrenin de sistemi dünyamızdaki sistemle aynıdır fakat daha üst bir modeldir. Her bir insanın bir canlı türüne denk olduğu muazzam bir evrendir. Tıpkı fiziki alemin biyolojik alem önündeki küçüklüğü ve yahut biyolojik alemin zihin alemi yanındaki küçüklüğü gibi. Her bir beyinli varlık bir bitki türü kadar bir alanı kapsar. Her bir insan bir hayan türü kadar değerlidir.
	4. boyutun üst bilgisi güzel ahlak sahibi insandır. Burada tanımlanan insan insanı kamildir. 4. Boyut veya alt boyutlara kadar düşmüş insanlar kastedilmemektedir. 
Helyum ve hidrojen birleşimi sonucu 3. Bir atomun oluşması veya DNA VE RNA’nın protein üzerinde yer alması veya proton nötron ve elektronu saran kanun 2. Atom gibi insanda öz duygu ve akılla ahlak üzerinde yeşerir. Ahlak için 2. Varlık gereklidir. 
İlah karşısında insan ahlakını gösterir.  Her şey ilahın tasavvurundadır bu durum zamansızlık dairesinde düşünülmelidir. İlahın iyi veya kötü ahlakı yargılaması sonucu; Ruh halleri, ahlak varlığı olarak kişiye kanunun etkileri ile mükâfatı sonucu alacağı ödül; azabı karşısında alacağı zarar. Davranışlarının iyi ve kötü olduğunu bileceği ve bunun karşılığının olacağını gördüğünden (nesne olarak cennet ve cehennem gibi) olayın büyüklüğü karşısında bedensel haz veya acı (mükâfatın, affın veya azabın beklentinin üzerinde olması karşısında yaşayacağı şaşkınlık) Her şeyin doğrusu karşısında pisliğin bedenine verdiği zarar (hissettiği iğrenme) ve kötülüğe duyduğu öfke hallerini kişisel ve evrensel boyutlarda da durum ve olaylara karşı da duyacaktır. İnsan varlığının art arda gelen 4. Sistemin içinde yer alması var olma ve varlık sahası genişletme kurallarını zihinsel olarak fark ettiğinden bu kurallar özü tarafından ön kabulünü oluşturur. Sezgisel olarak bildiği bu durum iki farklı bilginin olduğu her yerde oluşacaktır. İlki ruhuyla özünün yarattığı bilgi çakışmasından meydana gelir (Öz, dünya yaşantısıyla oluşan düşüncenin ruha uygun olmaması sonucu vicdan ve duygu çatışmasının olmasıdır). Korku karşısında karnın kasılması, ağız kuruması; iğrenme hissinde midenin pis bir şeyi zarar olacağını ön görmesi; kabul etmeyeceği için yarattığı fiziksel tepki. Mevcut durumu algılayamaması sonucu beyninde oluşan sarsıntı, sarhoşluk (şaşkınlık) bedene gelecek saldırı sonucu duyduğu öfke. Varlık katmanlarındaki varlık savunması olsa da özün bu durumu rahatlatacak bir açıklamasının olmaması kahramanlık yiğitlik doğruluk gibi erdemli davranışların açığa çıkmaması tamamen hayvani hareketlerin olması ahlak boyutunun eksikliğinden kaynaklıdır. Ahlak varlığı olan insan, üst sistemin ayetlerine bağlı olduğundan ürettiği bilginin kanuna uyumu gerekir. Uymadığında iki farklı bilgi çatışma durumuna geçer. Doğru bilgi, yanlış bilgiyi siler, uyumlu bilgi birleşir. Mutluluk bilgilerin uyumu, mutsuzluksa bir bilginin diğer bilgiyi yok saymasıdır. Korku, öfke, iğrenme, şaşkınlık gibi duygular mutluluk ve mutsuzluk duyguların etrafında gelişir. Tıpkı fayda veya zarar karşısında organların savunmaya geçmesi ret veya kabul hamlesidir.  Obje ve nesnenin tepkimesi sonucu oluşan durumdur.
	Dünyaya gönderilen insan duygusal bir varlık olarak 6. Boyutun etkisi altındadır. İnsan ahiret için yaratılmıştır. Öz duygu ve aklının yeşereceği yer dindir ve en güzel ahlak Hz. Muhammed (sav) dir. Dolayısıyla son din İslam’dır. Dolayısıyla Özümüz varlığını korumak için duygusunu aklını ve üzerinde bulunduğu zihin ve alt katmanlarını İslam dini ile koruyabilir.

Ahlaki duygular
İnsanın tüm varlığıyla yapıp ettiklerinin, üst kanuna uygun olup olmaması sonucu varlığının fiziki, biyolojik, zihinsel, doğal ve varlıksal benliğinin (özü ve özünü saran tüm boyutların) karşılaşacağı durumunun varlığına verdiği huzur veya huzursuzluk ahlakın temelidir. 
Evrensel yasaları sezgisel olarak anladığı için (tanımlayamazsa bile) doğrusal düzenin ahlak (boyutsal gerçekliği) boyutunda yer aldığından 5. Boyut doğrusalının varlık şartı gereği 6. Boyut tarafından sarmalanması gerekecektir. (Kanunsuz bilgi yoktur, her kanun bilgiden oluşur ve bilgi bileni gerektirir). Her doğrusal düzenin dairesel boyuta sahip olması gerektiğinden insan varlığı ile var olan şehirler ve topluluklar gibi insan varlığı sarmalanmalıdır. Ahlaki varlığı kurallar ve kanunlarla doğal düzene uygun olarak çevrelenmelidir.
. Tüm zihin sahibi canlılar doğal yaşamdaki konumları gereği fıtratlarıyla hareket eder. Mesela bir köpek birçok davranışı yaratılış gereği insanlara yakın olduğundan ahlakı diyebileceğimiz fıtratları gereği duygusal davranışlar sergilese de bunlara duygular değil ancak ve ancak fıtratsal olarak tanımlanabilir. Tüm canlıların varlığını devam ettirme fıtratları gereğidir. Bir köpek kendine en iyi bakacak ve koruyacak kişiyi seçmiştir. Tüm canlılar bu dünyada nesnel olarak varlığını koruma ve devam ettirme arzusu üzerinedir.
 Duygular zamanlı evrenimizde özgür irade sahibi bir varlığın özünü koruma yolu olarak tanımlanabilse de doğal olarak bu ahlaki davranış zamansız bir yaşamda gerekli olan ayırımı insana kazandırılması için zamanlı evrenimizde insana verilmiş bir kuraldır. Toprağı kapsayan bitkiler yani biyoloji onu kapsayan hayvanlar yani beyin gibi onu da ve her üçünü de kapsayan ruh ve doğa yasaları olduğu gibi bunların varlığı ve devamlılığı ahlak ile olur. Güzel ahlakın veya imanın bitimi kâinatın yok oluşudur. Kainatın ayetleri ancak ve ancak ahlaktır.
Ahlakında hükümden çıkması ve insanın ahlak varlığı olması gibi özümüz hüküm veren duygularımız bunun kanunu ve ahlakımız açığa çıkan şeydir. İnsana özgü akıl bizim ölçüm cihazımız temiz olarak çalışırsa ve bilgilenirse sağlıklı bir psikolojiye sahip oluruz. Dünya hayatını saran ahiret hayatı gibi bizim 5. Boyutumuz olan ahlakımızı da hüküm saracak ve hükme bağlanacaktır. Alemlerin sistemi budur. İlah ruhundan üfler ruhlar oluşur. Ademden hava ve ikisinden insanlık gibi tüm var olan canlı ve cansızlar böylece ortaya çıkar.

Ahlaki duygular ikiye ayrılabilir.
Her şeyin sebep olduğu bir şeyler olduğuna göre insan ahlakının da sebep olduğu doğal değişkenlikler olmalıdır. 
Her bir insanın taşıdığı ahlak bir canlı türüne denk gelecek şekilde tasavvur edilebilir. Ahlaki evrenin büyüklüğü ağaçlar kalem denizler mürekkep olsa ve buna yedi deniz daha katılsa yine de ahlaki evrenin genişliğini yazamaz. Öyleyse her bir insan bir kâinata denktir. Dolayısıyla her bireyin duygusu o kâinatın kurallarıdır doğasıdır. Her bir birey bir alem olduğuna göre bu paralel evrenlerin çıkış noktası özel yaratılmadan başka bir şey olamaz.
İnsan ahlakı kuran hükmüne doğasına uygunda olabilir doğasına aykırıda olabilir. Aykırılık denilen şey insanın bir alt sisteme düşmesi kâinatın ayetleri olan güzel ahlakın yargısına uğramasıdır. Doğaya uygunluğunda insan, doğrusal düzende yer edinir ve konum olarak daha yükseğe çıkar. Hayat bir dağa benzer insan bir konumda yaratıldı, yokuş aşağıda inebilir ve tepeye çıkmaya çalışabilir. Cehalet ve kötülük yokuşa sürebilirken sabır ve namaz yükseltir. İnsanlık olarak ahlak hükümle var olabilir. İnsan ahlakının hükmünü kendi veremez. ‘’Her öz var olmaya çalışır’’ tüm varlıklarda görülen bir varlık yasasıdır. İnsan ahlakla var olabilirken ahlakın hükme uygun olma şartı gereği insan yargılanır. İyi ve kötü ahlakın ahlak konumunda insan kötü ahlaka ve güzel ahlaka doğru hareket eder.
Ölümün gerçekleşmesi sonucu bir hayvanın doğa, zihinsel, biyolojik boyuttan çıkıp fizik boyutunda kalması gibi ahlak varlığı olan insanın doğrusal düzenin ahlakından kopmasıyla 4.3.2.1. boyuttaki varlığı devam ettiğinden merkezsiz çevre olamayacağından insanlık bu durumu aşmak için varlığının devam edeceğini düşündüğü bir evren tasavvuru ile düşsel bir model geliştirir. Kendisinin tasarladığı yapay evren modeli ile oluşan kanunda varlığının devamlılığını sağlayan yapay bir 4. Boyut oluşturur. Her 4 boyutun etkilerinden oluşan duygunun kaynağını yapay duygular almış olur. 
Kültürler, inanışlar gibi topluma ve kişiye hâkim ahlaki değerler bireyin var olma çabası nedeniyle varlığı tarafından tehdit veya sevinç olarak karşılanır. 
a)	Doğal duygular ve oluşumu
Varlığını korumak, varlığına aykırı bir şeyi düzeltmek varlıkların genel prensibidir. Doğrusal düzene uygun bir ahlak gösteren insanlar, zihin varlığı olarak doğru bir arşive sahip olacaklardır. Herhangi bir konuda doğru arşive sahip insan 5 boyutuna da zarar vermeyerek varlığını korumuş olacaktır. Bir insanın başka bir insan, hayvan, ağaç gibi herhangi bir boyutta yer alan bir varlığın ihtiyacını gidermesiyle aslından kendisinin de içinde bulunduğu boyutu koruması anlamına gelir. Örneğin; susuzluktan kuruyarak ölmek üzere olan bir bitkinin su ihtiyacını karşılayarak ölümden kurtarmak aynı zamanda bedenimizin de içinde olduğu biyolojik sistemi korumaktır. 2. Boyutun varlığını devam ettirmesini sağlamak, biyolojik varlığımızın devamlılığını sağlamak olduğundan doğruluk, iyilik olarak doğrusal düzenin dairesel olarak devamlılığını sağlayacaktır. Bir insanı kurtarmak tüm insanlığı kurtarmakla eş değer olacaktır. Her bir varlık aynı zamanda içinde bulunduğu boyutun temsilcisidir. Temsilin ortadan kalkması boyutun ortadan kalkması anlamına ve ilk hamle geldiğinde (boyutun temsilcisi yok olduğunda) her sistemi saran üst boyutunda ortadan kalkması demektir. Varlık düzenine aykırı bu durumu düzelmek var olmakla eş değer olduğundan ve ‘’Her varlık var olmaya çalışır’’ yasası gereği Var etmek, varlığını korumaktır. Var olmaya çalışmak, doğrusal düzenin dairesel çemberini sağlayarak olumlu bir olgu oluşturacaktır. Varlık sistemleri bozulmadığından doğrusal sistemin 5. Boyunda yer aldığı için özünü çemberleyen doğal bir duyguya sahip olacaktır. Tüm diğer boyutlardan kaynaklanan duyguların temelini doğal duygular almış olur.
b)	Yapay duygular ve oluşumu
Var olmayan bir şeyi var etme çabası. Var olan bir şeyi yok etmektir. Doğrusal düzende üst boyut olmadan alt boyut olamaz. Alt boyut olmadan da üst boyut olamaz. Sonsuz geri gidiş olamaması kısır döngü ise; üst boyutun varlığı ve alt boyuta olan ihtiyacı nedeniyle mümkün olamayacağından boyutlardan münezzeh bir yaratıcının var olması gerekecektir. Bir insanın herhangi bir boyuttaki bir varlık temsilcisini yok etmeye çalışması kendini inkâr etmek olduğu için; kişi kendini yok etmeye çalışmış olacaktır. Bu çelişkiden çıkmak için ahlakını çemberleyen duyguyu (ahlaki tutarlılığı; kanunu) oluşturmalıdır. ‘’Her varlık varlığını korumaya çalışır’’ yasası gereği özünü sardığı ahlakı için yapay bir duygu oluşturur.  Yalan söyleme, hırsızlık, tehdit etme gibi fiillerle varlığını korumak için yaptığı her eylem aynı zamanda özünü korumak için başvurduğu duyguyla hareketi oluşturur. Böylece özünü koruma yolu olarak gördüğü yapay duygu ile çemberlediğinden doğrusal gelişimini kaybederek oluşturduğu ahlakını çembere alarak ve artık diğer boyutlardan kaynaklanan duygularının öz duygusunu oluşturmuş olur. Tüm duygu yansıtmalarındaki duyguların temelini yapay evren tasavvurundan kaynaklanmış olacağından davranışlarının (ahlakının) temelini yapay duygular oluşturmuş olur.
Duygunun işlevi	
Doğrusal düzenin 5. Boyuttun da yer alan insan duygunun kaynağı fayda ve zarar üzerine var olma sorunudur. Var olma sorunu insanda görülen mutluluk ve mutsuzluk olgusunun kaynağıdır. Doğal ve yapay duygu ile insan, doğrusal ve dairesel düzene uyum için gerekli olan çevre faktörünü oluşturana dek süren zamandaki harekettin kanunudur.  Duygu = kanundur. Özümüzü korumaya yönelik doğal ve yapay olarak hareketlerin yönlendirici kanunudur. Duygu sayesinde tüm boyutlarda tutarlı bir hareketin oluşması sağlanır. Karakter oluşumunda duygunun işlevi sayesinde varlığın korunma politikası belirlenir. 

Duygu iki yönlüdür
	Özümüzden fiziki boyuttaki varlığımıza kadarki tüm boyutlara verilen komut içsel duyguları; fiziki varlığımızdan özümüze doğru olan tüm boyutlara her etki dışsal duyguları oluşturur. 
İçsel duygular: Her olumlu veya olumsuz durumun varlıkta var olma dürtüsü uyandırdığında öz duyguyu ve duygu aklı duruma müdahale için içten dışa uyarır. İnsan 5. Boyut ahlak varlığı olduğundan doğal olarak 6. Boyut, insanlarda ahlak uyarısı ve dolayısıyla 3. Boyutta yer aldığı için 4. Boyut, bedenin her 3 boyutuna gerekli duygusal ve dürtüsel refleksi verir.  İçsel duyguların kaynağı yapay veya doğal duygulardır. Vücudun sahip olduğu tüm boyutlarda bu durum içten dışa doğru hissedilir. Öz’ün içinde bulunduğu doğrusal düzlemde sezgilerle bildiği evrensel yasalar Öz’ün veya aklın kabulü ile mutluluk ve mutsuzluk kriterini alması veya duygusal zekânın (4. Boyut) bunu varlıksal bir kurtuluş olarak görmesi sonucu içten dışa akan duygu selidir. İlahi emirler veya doğa boyutunu yorumlama ile zihinde şekillenen evren, dıştan içe uyarıları analiz ederek içten dışa doğru savunma veya varlık alanını genişletme hissi, dürtüsü verir.
Dışsal duygular: Zaman aralığında varlık alanını genişletme arzusuna sahip varlıkların genişleme alanlarına olacak her ihlal varlıkta tepki oluşmasına sebep duyguya neden olacaktır. Dıştan içe doğru yaşanan bu durum benzer olaylar karşısında uygulanacak hareketin duygusunu verir. İğrenme, korku, şaşkınlık ve öfke duygusu dıştan içe doğru olan duygular olabilir. Fayda ve zarar üzerine kurulu bu durum doğal ve yapay duyguların savunma yapmasıdır. Kişiden kişiye değişen ahlaki duyguların dışsal kaynağı hem doğal hem de yapay duygular olabilir. 
Tüm boyutlarından kaynaklanan duyguların şeklini oluşturan bilgiye gösterilen tepki ahlaki duygulardır. Her ahlaki etkiye yansıttığı duygunun özü, doğal veya yapaydır.
Şaşkınlık, korku, iğrenme ve öfke duygularının kaynağı mutluluk veya mutsuzluk olarak sonuçlanacak olan doğal veya yapay duygulardan kaynaklanır.

Duygunun katmanları
i.	Zaman kapsülünde olan bir varlığın merkezini oluşturan özün ilk duygu çemberi mutluluktur. Her varlık var olduğu için ve var olmak yokluğa göre iyi bir şey olduğundan bundan varlıklar mutluluk duyar. 
ii.	Mutluluktan sonraki ikinci daire mutsuzluktur. Mutluluğu tehdit eden her şey mutsuzluk yaratır. 
iii.	Mutsuzluktan sonraki daire korkudur. Varlığın merkezine olacak her saldırı bir yok olma durumu yaşatır. Özün varlığına olacak her saldırı tehdidi korkuya neden olur. Saldırı; fiziksel, biyolojik, zihinsel, ruhsal, ahlaki boyutlara olduğunda üst boyut ve dolayısıyla özün o boyuttaki temsilcisi olduğundan öze yapılmış olur.
iv.	Korkudan sonraki daire öfkedir. Varlığını genişletmeye çalışan bir öz, genişlemeye engel durum karşısında öfke duygusuna kapılır.
v.	Öfkenin merkezini oluşturduğu daire şaşkınlıktır. Bir durum karşısında fayda veya zarar olduğunu kestiremediği zaman şaşkınlık duygusu yaşanır.
vi.	Şaşkınlığın merkezini oluşturduğu daire iğrenmedir. Doğrusal düzene (yapay veya doğal duyguya) aykırı bir şey hissedildiğinde yaşanan duygu halidir.
vii.	Son katman olan daire, bir bütün olarak duyguların oluşmasını sağlayan beden ve sahip olduğu tüm boyutlardaki varlık emarelerinin (fiziksel varlığından özüne kadar) iletişimini sağlayan duyulardır. Özlem, hasret, sevinç gibi insanı oluşturan bütünlüğün yani özün hayatını oluşturur.




Fıtratsal, Mantıksal Ve Duygusal Zekâ
	Var olmak, varlık alanını genişletme üzere olan tüm varlıkların özü, hayat alanında varlık gösterme üzerine olan genel kanunun başlangıç özü olan ilahın düzlemindedir. İlah varlığını göstermek istemiştir. 
Bilimin, bilinmenin varlığı için tüm özlerin tek bir özden türemesi gerekir. Tüm özlerin aynı veya benzer olması gerekir ki fark edilebilsin. İki farklı özden türeyen şey bilinemez. Hayvanları, bitkileri ve diğer tüm fiziki olgulardan türemiş şeyleri bilmenin yolu: tümünün fiziki olgu ve olaylar sonucu olması ile mümkündür. Yer ‘siz bir gök tasavvur edilemez. Bilgi, bu düzlemin üzerindeki özlerin ayırım yapılabilir halleridir. Doğaya bakıldığında işbirliği ve biri olmadan diğeri olamıyor ve de olamaz. Arasındaki farkı çözümleyecek olan hukuktur. Doğada var olmaya çalışanlar, fıtratları gereği doğal görevlerini doğal sisteme uyum için gerekli fiziki, biyolojik ve zihinsel sisteme sahiplerdir. Yer çekiminde olan varlıkların her biri, cinsi, türü gibi ayırmaya yarayan değişkenlikleri vardır. DNA’ya ve zekâya sahip tüm varlıklar veya tüm atom ve yıldızların bilirliğini sağlayan üzerinde bulunduğu kanundur.
	Hayvanlar zihinsel bir varlık olarak doğa sistemini ruhu gereği bildiğinden fıtratsal zekâya sahiptirler. Özleri gereği var olmaya varlık göstermeye çalışırlar. Bu nedenle zihinlerine hâkim olan fıtratları ve bedenlerine hâkim olan duyularıdır. Dürtü, âlemde (tüm zamanlarda) var olmaya zorlayan yokluk kaygısının özün varlık alanına tesiri nedeniyle oluşan kanundur. Hayvanlar bu nedenle tüm zamanlarda var olmak için yaşamaya ve neslini devam ettirmeye çalışır. 4. Boyutun var olması ile var olan 3. Boyutun varlıkları sahip olduğu ruhun dışında bir harekette bulunamazlar ve tüm zihni yapıları fıtratlarına göre düzen alır. Fıtratsal bilgi tüm hayvanlarda genel kanundur.
	Doğada görünüşüte bir görevi bulunmayan insan, ahlak varlığı olarak yeni bir düzene sahiptir. Doğaya hâkimliğini sağlayan aklı özü saran ikinci çemberdir. İlk çember insan duygusudur. Hayvanlardan ayıran en önemli özelliğidir. Bilgi türeten bir varlık olarak varlığı bir üst kanuna boyuta ihtiyacı vardır (hiçbir bilgi kuralsız var olamaz). Akıl, öğrenilmeyen türetendir. Farklı iki bilgiden bir bilgi türetebilendir. Zekâ bildiği ile amel iken akıl bildiklerinden bilgi türetendir. Akıl sarmalı insan varlığını 4. Boyuttan bağımsızlaştırır. 4. Boyut (doğa yasaları) yalnızca zihinsel, biyolojik ve fiziksel sistemde etkili olur. İnsan kanun olarak 6. boyutun tahakkümündedir. Özü korumaya yarayan duygu, Öz olarak var olmak ve varlık göstermeye çalışan Özün vicdanı olur. İnsanda duygusal zekâ, 6. Boyutu bilirliğinden kaynaklanır.  Varlık alanını genişletmek isteyen insanın duygusal zekâsı, özünü saran duygunun zaman üstü konumunu bilmesi ve sonuç hesabıdır. Akıl varlığı ve diğer tüm boyutların etkisi sebebiyle duygusal zekâsı örtülüdür. 
Duygusal zekâ özün varlık hesabıdır. Zaman üstü (boyut üstü çalışır) Hayvanlar fıtratsal zekâları gereği varlık göstermeye neslini devam ettirmeye çalışırken insanlar duygusal zekâlarını kalbi yaşama elverişli hale getirebilmek için âlemler düzenine göre zihinsel bir düzen kurmalıdır. Duygusal zekâ özün ahret hesabıdır.
Mantıksal zekâ: 3 boyutlu evrende fıtratı ve duyu veya duygularından hariç doğal düzeni gördüğü ile birleştirmesidir. 3 boyutlu evreni akıl ile işletme mantığı oluşturur. İnsan aklı gereği duygunun bilgisini kültürü ile değiştirebilir. Kültür, fiziksel bir görüngü konumunda sayılır.  Duygusal zekâ en iyi kadınlarda görünürken mantıksal zekâ erkeklerin daha çok kullandığı bir yöntemdir. Tüm dişiler gibi kadında 2. Yaratılanı temsil eder. Var olmak ve varlık alanını genişletmek için çalışır. Varlığı 1. Yaratılana bağlı olduğundan erkek varlığını kadın üzerinden gösterirken kadın varlığını çocukları yani 3. Şey üzerinden gösterir. İlahın varlığını göstermek için yarattığı 2. Şey gibi kadın varlığını göstermek için 2. Şey olan çocuklarla gösterir. Bu nedenle duyguları daha ağır basar. Erkekler 1. Şeyi temsilen olay ve olgular karşısında mantıkla hareket eder. Erkek Özü temsil eder ve kadın Özü saran duyguları temsil eder. Erkek 2 farklı şey arasında çıkarım yaparken kadın tek şeyden üretim yapar.
	Erkekler daha mantıklıyken kadınlar daha duygusal zekâya sahiptir.


SONUÇ
İnsan duygusunun kaynağının var olma isteğinden kaynaklandığı gibi tüm varlık düzenlerindeki yasalara duygu denilebilir. Tek varlıktan varlık boyutlarına ve bütünlüğe kadar var olan her şeyin maksimum ömür ya da var olma veya varlığını yansıtma süresinin en iyi koruma yoludur. 
Evrensel düzenin kanunlarını meydana getiren bilginin yaratıcısı ilah, her varlığa yansıttığı kanunun en iyi sonucu doğurması (Her varlık varlığını korumak ve devam ettirmek ister) her varlığın razı olduğu ve istediği şeydir. Duygunun böyle kabulü ile insan topluluk düzenleri gerçek, doğal duyguya erişmek için toplum kanunlarını, eğitim ve kültür yapısını ve tüm yapay üretimlerini doğaya uyumlu hale getirmelidir. İnsanoğlunun tamamını kapsayacak doğru din (hüküm, ahlak ve kültür) ile genel bir toplum kültürü ve toplumsal yasalarla insan, tüm üretimlerinin üstüne çıkarak zaten üstün olduğu yeryüzü varlık ve varlıksılarına esir kalmadan insan merkezli bir görüş oluşturabilir. İnsan merkezli düzen yalnız iyilik ve doğrulukla erişilebilir. Akıl ve zekâ varlığının üzerini oluşturan iyilik ve doğruluk bütünsel bir varlığa erişimle insan olunarak huzura ve mutluluğa erişilebilir.
İnsanlık, doğru ve doğal olan duyguya kavuşmasıyla varlığını evrelerde koruduğu gibi tüm boyutlarda varlık alanını genişleterek varlıksal isteğine kavuşabilir.

