                              BİREY VE TOPLUMUN DOĞAL DÜZENE UYUMU
                                                          İNSAN VE TOPLUM

GİRİŞ

Erkek ve dişi ile başlayan insan ve toplum varlığı doğal sistemin kilit noktasıdır. Boyutlardan oluşan kâinatın en tepe noktası insan varlığıdır.
	Fizikten başlayıp biyolojik ve zihinli diye üst basamaklara doğru sınıflandırılabilen boyutlar; güç (kudret), bilgi, zihin, kanun ve ahlaktan oluşan hayatta (düzende) insan konumu belirlenebilir. İnsan ve toplum ikilemini birleme ve birlemeyi anlama olarak hayatın bireylerle başlayıp toplumsallaşma olarak sonuçlanması ancak ve ancak hayatın tekilikten başlaması ile olabileceğinden anlama ve kavramaya sahip insan varlığının anlayış ve kavrayış sahibi olmasının doğal nedeni tanımlanarak birey ve toplumun neden ve sonuç ilişkisi kurulabilir.
	Tekillik bilinemez ve ikililik etkileşmeli ve zihin kurallaşmalı, kural hükümle ve hüküm bilenle olur ve bilen bildirenle bilir. Toplumsal hayatın bilimi bilginin varlığı, varlığın işlenmesi, işlemin kapsamı, kapsamın sonucu ve sonucun yararı olarak değerlendirilebilir. 
	İnsanlığa gereken, doğru birey ve toplumun faydayı doğurup iyiliğe evrildiğini elde edilen bilginin işlenmesi, toplumsal kuralların kesinleşmesi ve insanın ne yapması gerektiğinin hâkimleşmesidir.

ÖZET
	İnsan doğanın fiziki, biyolojik, zihinsel ve doğal (ruh) düzeninde yer aldığı gibi doğal düzenin bilen özne sıfatını taşıyan 4. Boyutun üstünde 5. Boyuta sahip bir varlıktır.
İnsan ve toplumu oluşturan iç ve dış evrelerin bilimi ile anlama, insan olma gereklerini yerine getirerek yalnızca fiziki, biyolojik olarak değil hayatı sahiplenen bir bilen ve iyilik eden temiz zihinle doğru varlık olması sağlanabilir. İnsanlık olarak olmasa da bireysel bir kendini gerçekleştirme belki toplumsal olarak başarma belki de zamane insanı olarak evrenselleşmeyi sağlamaya vesile olabilir. İnsan ve doğanın evreleri birlikte başlar. Fizik (güç-kudret), biyoloji (bilgi), zihin (şuur), doğa (doğal kanunlar-düzen), ahlak (özgür irade) ve hüküm (sonuç) evrelerinden meydana gelir. İnsanı anlamak doğayı anlamakla başlar. Anlama ihtiyacı iyilik ve kötülük iradesindendir. Bilen özne olmasından kaynaklanır.
İnsan olma yolculuğuna çıkan birey toplumsallaşmayı diler. Her varlık varlığını maksimum uzatmayı ister. Topluluk olarak işleri organizasyonla daha hızlı ve güvenli yaparak hayatı anlamak için zaman kazanır. 
Her varlık varlığını varlık sahasını genişleterek tehlikeyi özünden uzaklaştırmaya çalışır. İnsanın amacı kendini anlamaktır. Anlayan ve bilen insan koruma kalkanını en iyi ve doğru şekilde yapmaya çalışırken en büyük engeli bilinmezliktir. İşin çözümü bilenin hâkimliğidir. Bireysel kopuşlar olsa da toplumsal düzen korunmuş olur.
İnsan: güç ile hareket (cisimleşme); bilgi ile ahlakı (yönetme); zekâ ile akıl (organize olma); kural (kanun; ruh) ile duyguyu (refleks gösterme); varlığı ile özün (var olma) birleşiminden oluşur. 
	Toplum: hareket ile ihtiyacı; bilgi ile kültürü (rahatlık, uygarlık, doğru yol); zihin ile toplumu, akıl ile hukuku; hukuk ile doğal düzenden oluşur.
Hayatı temelinden tanımlama: varlık ve varlık türlerini sınıflayarak dağ gibi bilgiyi dağ kelimesine sığdırarak hızlı bir ilerleme sağlanabilir.  
Varlık Dönemleri
İnsanlığın evrensel konumunu bilmek gerekir. Böylece insan tam olarak tanımlanabilir.
Hiçbir şey kendi kendine var olamaz ve hiçbir şey kendi kendine yok olamaz, kuralı gereği bir iş varsa işi yapan olmak zorundadır. Var olan şey bir sanatsal yapıysa var eden hayat, şuur, irade ve kudret sahibidir. Var edilen şey kudret sahibi olmak zorundadır. Gücün temsili cismaniyettedir. Toprak üzerinde her yaratılan topraktan oluşmalıdır.

YAŞAMIN EVRELERİ
Kâinatın oluştuğu katmanlar aynı zamanda insanın maddi katmanlarını gösterir.
VARLIĞIN 1. EVRESİ
1.Fizik oluşumu: Atom ve yıldız evresi
İlk atomun oluştuğu proton, nötron ve elektronu saran fizik kanunu 2. Bir atomun çekim kuvvetidir.
a) Atom evresi: Proton, nötron ve elektrondan oluşan helyum ve hidrojenle başlayan atom evresi. Helyum tek proton ve hidrojen 2 protondan oluşur. Molekül, element ve oluşumlarıyla 2. Evreye geçer.
b) Yıldız evresi: Çekirdek ve katmanlardan oluşan gezegen ve yıldız evresidir. Merkez ve çevreden oluşarak güneş sistemi gibi sistemler ve galaksiler gibi kümelerle fiziki evren oluşur.
	Var olan her şeyin tekil (ilk) hali atomlardır. Tüm canlı ve cansız varlıklar atomlardan oluşur. Atom ilk sistemli ve düzenli olarak maddenin en küçük parçasıdır. Alt parçaların varlığı merkez ve çevreden oluşan atomla başlar. Karadeliklerle ufkun arkasına geçerek yeniden tekilleşir. Her şey atomlardan oluştuğuna göre fiziki evren düzlüktür. Hayat düzlükte yeşeren biyolojik varlıklarla 2. Boyuta geçer. Varlık toprakla (atom ve gezegen) beraber yeni bir boyutla 2. Varoluşla 1. Boyutun üstünde 2. Boyuta geçer. 


2. Biyolojik oluşum: Tek ve çok hücreliler dönemi
	Fiziki varlığı kontrol edebilen şey bilgi sahibi olmalıdır. Bilgi sahibi olan fiziki olarak 2 yönlü hareket eder. 1. Yönü gücü ve 2. Yönü ihtiyacı oluşturur. Fizik düzleminde dikey ve yatay hareketlilik fiziği bilen bilgiden kaynaklanır. Fiziki evrenin hareketliliği biyolojik evrenin kapsamındadır. Biyolojik bir varlık fiziki yapısını iki yönlü hareket ettiriyorsa biyolojik âlem tüm fiziki alemi hareket ettirmesi doğa gereğidir.
a) Hücre evresi: DNA, RNA ve proteinden oluşan tek hücreliler, bölünme ile 2. Hücreyi oluşturur. Tek boyutlu evren tek hücreli canlılarla 2. Boyut oluşur. Biyolojik varlıklarla başlayan 2. Boyut tek boyutlu fiziki evreni 2. Boyuta sokarak genişleme alanı oluşturur.
b) Çok hücreliler evresi: Kalp, gövde gibi merkez, kök ve yaprak gibi organlardan oluşur. Eşeyli üremeyle 2. Evreyi meydana getirir. 
Gücü kontrol eden bilgidir. Tüm canlılar DNA ile bilgiden oluşur. Ölüm ile yeniden toprak olur. Üst varlıklar ölümle alt varlığa geçer. Bilginin bilinmesi zihinle mümkündür. 2. Boyut 3. Boyutun kapsamına girmesi doğal bir zorunluluktur. Varlık hareketi çift yönlüden 3 boyutlu bir düzene girer. Zamanın devamlılık kazanması ancak ve ancak genişleme sahasının olması ile mümkündür. Biyolojik zaman zihin boyutunun içinde genişlemeye devam etmektedir.
3. Zihnin oluşumu: Zekâ ve akıl dönemi
	Gücü ve bilgiyi kontrol eden zihinlidir (şuurludur). 3 boyutlu işleyen ve her üç boyutu işletebilen zihinli varlıklar bilgiyi ve kudreti işleten zekâ sahibidir. 
a) Zekâ evresi: Sinir sistemi, duyular ve bellekten oluşur. Hayat devamlı olarak 2 evreden oluşur. Tekilliğin bilinmesi için 2. Boyut gerekir. 2. Boyutun bilimi 3 boyutlu bir varlığın var olmasıyla mümkündür. Milyon çeşit zihin varlıkları kendi biyolojik ve fiziki varlıklarına hükmettiği gibi çevresel biyoloji ve fiziğe de etkileri; bilgi zihinle bilinebilir kuralıyla ve bir boyut ancak başka bir boyut içinde var olabilir mantığı çerçevesinde varılan tümel, zihin akılla görülebilir, evresine geçer.
b) Akıl evresi: Her şeyin bir iş yaptığı yerde yapılan iş şuursuz olamaz. İstek ve arzunun olduğu yerde neyi neden istediğinin analizini yapan doğruluğa ve doğruluğun anlama ve anlamın akla ihtiyacı vardır. Hayat (varlıklar) sürekli varlık alanını genişletmeye çalışır. Hayvan düzenlerinin anlamı insandır. Kısır döngüyü gözlemleyen akıl (insan) düzenin kanununu görür ve kanun gözlemlenebilir olduğundan kanun bilgisiz ve bilgi varlıksız varlık cisimsiz var olamaz. Hukuku gören zekâdan sonraki evre akıldır.
	Aklın var olması düzenli ve sistemli bir boyut içinde olması ile mümkündür. Düzen hep aynı sonuca varmalıdır. Aklın varlığı kesin olduğuna göre düzen vardır ve düzenin sistemi yeni bir boyutu zorunlu kılar. Bir boyut ancak başka bir boyut içinde genişleyebilir. 4. Boyut kanundur. Bir kanun kendi başına iş yapamaz. Kanuna hükmeden varlık olmalıdır. Bu varlık değişmez bilgiye göre hükmetmelidir. Hükümsüz var olamayan kanun, tüm varlıkları kuşatan bir nizam ve iltizam içinde yeni bir boyuttur……
4. Doğa oluşumu: Ruh ve melekler olarak ikiye ayrılır.
	Her şuura sahip varlığın şuurunda olduğu şeye hayat veren kudret ilme sahip olmalıdır. İlimsiz şuur, bilgi ve kudret mümkün değildir. Hayatını devam ettirme üzerine olan iki türdeşin etkileşimi kural doğurur. Kuralın bozumu kaos olacağından hayat devam edemez. Milyon çeşit canlının değişmez kurallarla farklı canlı türleri içinde devam etmesi ancak kuralı kuşatan kanunla mümkündür.
a) Ruh evresi: Bir düzenden bahsedebilmek için sonucun hep aynı olması gerekir. Toprak, bilgi ve işleyen zihnin bilmesi; bilgi kendi başına iş yapamaz ve zihin bilgiyi bilmek zorunda kuralıyla bir canlının öğrenerek değil de doğumla hayatı bilmesi ruhla (kurallı bilgiyle) mümkündür. Zihne hükmeden ruhtur. Yeni başlayan bir zihnin bedenini, kabiliyetlerini ve ihtiyaçlarını bilmesi gözlenememiştir. Vücudun 4. Döneminin 1. Evresi ruh evresidir. Bilen zihnin bilmesini sağlayan cismin hareketini veren boyuttur.
b) Melek evresi: Sonsuz genişlik denilebilir olan toprak, sayısız canlı çeşidinin bilgisi ve milyon çeşit zihinlinin varlığı, evrende 4. Bir boyutu zorunlu kılar. Zihin kendini var edemediğinden ve bilgi bilenle mümkün olduğundan zihne bilgiyi veren, kanun düzenleyendir. Hiçbir şey kendiliğinden var olamayacağı için bir şey varsa yapan vardır ve yapan ne yaptığın bilendir. Kesin bilginin kaynağı yapan varlığın neye sevgi duyduğu ve sevgisine ulaşmak için belirlediği yoldur.
	Kanun kendiliğinden iş yapamaz. Kanun varsa uygulayan olmak zorundadır. 3 devir varlığın kanunu uyumludur. Uyumlu olan 3 devrin kontrollü olması 4. Devredenle mümkündür. Oluşan kanunun varlığına melek denmiştir.
	Hayat; ilim, irade, şuur, kudretle var olabilir. 4. Boyutun varlığı kudrete sahiptir. Tek boyutlu evren cisimden (güçten) oluşur. Kontrolsüz güç güç olmaz. Güç kendi başına var olmaz. Gücün varlığı bilgiyle mümkün olduğuna göre kudrete sahip 4. Boyut akla sahip ilim ve şuurla var olan varlığın boyutu içinde zaman kazanabilir. Bilinen nesne bilen özneyle bilinen olur. 


VARLIĞIN 2. EVRESİ
	İlahın ruhundan üflemesiyle başlayan varlık alemi 1. Evreden sonra insanlığın yeryüzüne indirilmesiyle mana alemine geçiş yolculuğu başladı. İnsanlık maddi alemde ilimden ilim üretme yeteneği ile anlama ve kavrama yolculuğunda hem dünya hayatının devamlılığını sağlayan toplumsal ahlakın olma gerekliliği ‘’ Her ahlak bir hükme varır ve her hüküm bir ahlak doğurur’’ kaidesi gereği: İnsanın cahillik ve nankörlükten kurtarma zamanı başladı.
1. Ahlakın oluşumu: İyi ve kötü olarak ikiye ayrılır. 
	Hayatı özgür iradeden oluşan bir varlık ilimden ilim üretebilir. Var olmak 2. Var olanla mümkündür. İlk var olanın yarattığı düzende ilim sahibi olmak akılla olur. İnsan özünü saran duygu: var olma ve varlık sahasını genişletme kanunudur.
Dünyada her şeyin zamanla yıpranması (entropi kanunu) hareketin (ahlakın) kötülüğünü gösterirken doğumlarla yenilenmesi iyiliği gösterir. İyilik ve kötülük iradesine sahip insan kâinatın okumunum yansımasıdır. İnsanda iyiliği bitmesi 5. Boyutun kâinat için kapanmasıyla fizikte yıldız ve gezegen evrelerinin karadeliğe düşmesi gibi dağılmasıyla kâinatın sonlanması demektir.
Ahlak: İstenilen hükme götüren davranışlara denilebilir. Farklı hüküm verebilen yegâne varlık insandır. Her kanun bilgiden oluşur ve bilgi kendiliğinden oluşamaz, kuralı gereği her kanunun üstünde bilen vardır. Farkı fark eden insan doğrusalın çift yönlü ahlakına sahip olarak iyi ve kötü ahlaklı (insan) diye ayrılabilir.
Her insanın bir özü vardır. Öz her şeyden ayrı olarak tanımlanabilir. Özün korunma kalkanı duygudur. Duygunun varlık bilgisi akıl ve zekâdır. Hareketi ahlaktır. 

a) İyi ahlak: Ahlakın bilinçli başlangıcından itibaren akli selimle doğal düzene göre hareket ederek varlık alanını genişletmesidir. Varlık yokluktan iyidir. Hayat veren her şey iyi ve iyi güzel ve güzel doğrudur. Ahlak doğrusalında tüm var olanların kabul ettiği gidişatın yolu evrensel kanundur. Kanuna göre hükmeden istenilen yönde ilerleyendir. İyi ahlak ilahın hükmüne göre hükmetmektir. Unutulmamalıdır ki kâinatta doğumlar iyiliği ve ölüm kötülük olarak tanımlanmıştı.
b) Kötü ahlak: Hayat doğrusalının ters yönüdür. Hayatı var eden boyutun oluştuğu alt boyuta geçmesidir. Maddenin kara madde olma aşamasına (zamanına) denilebilir. Sistemi bozan yok eden; kendi özünü saran duygu, akıl, ruh, zihin, beden ve çevresinin katmanlarını ahlaksızlaştırarak (bilinçli zarar) varlık boyutunda yok hükmüne geçmektir. 
	
2. Ayırımın oluşumu: Hükmün açığa çıkması
	Her şet zıttı ile bilinir. Hayat doğrusalında zıt yönde ilerleyenler iki ayrı gurup olurlar. Doğrusala hükmeden varlık bunu görür ve bilir. Her 5 boyutun zıddını bilen insan ahlakının hükmüne tutulacağı aşikârdır. İlerleyen ve gerileyen gruplarda yer alan 5. Boyut varlıkları bilerek ve isteyerek yönünü seçmiş olurlar. Bile bile ters yönde ilerlemek ancak ve ancak yegâne varlık olduğunu düşünen özle mümkündür. İyi ve kötü ahlak hükümden çıktı ve hükme varacaktır.
a) Cennet: Doğumlarla hayatın devamlılığını temsil eder. Ahlakın iyi yönünde ilerleyerek doğrusalın var olma kısmını devamlı hale getiren grubun alanına verilen isim. Varlığını koruyarak ve iyi işlerle varlık sahasını genişleten insanların varlık alanı.
b) Cehennem: Varlığını koruyamayarak varlık alanını darlaştıran insanların tüm boyutların alt boyuta inmesi sonucu özün açığa çıkması ve bir nevi yeni bir varlık sahası oluşturması.
	Özgür iradeye sahip varlıklar gideceği yolu kendi seçer. Yolun varlığı ilahtandır. Hayat ve ölüm olarak tanımlanabilen yol vardır. Hayat yolu her var olanın isteğidir. Hayat yolundan ölüm yoluna dönen insanlar görürler ki var etmek ilahın işidir. Yok, etmekle ilahın var etmesine karşı kendilerinin de bir şey yaptığını sanarak büyüklenirler. Oysa kendilerini de ilah yaratmış ve farkında olmadan yolun tarifi olmuşlar ve yaratmanın devamlılığına sebeptirler. Var eden kusursuzca yaratanın en dip gözlemleyicisidirler.

HAYATIN BAŞLANGICI (3. Durum Öz’ ün oluşumu)
Hükümden ahlakın (varlığın, hareketin) açığa çıkmasıyla başlayan zaman iki öznenin muhabbetidir. Yaratılan her varlık 2. Öznedir. İnsan olarak en üst temsilci olma nedeniyle ahlakın hükme varması yolculuğunda her varlık ahlakı hükme varırken insan ahlakının iyi ve kötü tanımlamaya şahit tutulmasıdır.
Esması gereği hüküm sahibi ilah yaratılan ahlak sahibi insanın en geniş boyutta yer alması nedeniyle Hz. Peygamberin makamı Mahmut’ta çıkması ve müşrik ve münafıkların cehennemde olması; insan Öz’ünün hayatın başlangıcında veya varlığında yolu dolduran ana madde bir nevi higgs bozonu olduğunu gösterir. İleriye doğru akan zamanın gerisinde kalanlar yolun oluşumunu sağlar. 
	Hüküm ve ahlakı taşıyan kâinatın özünü insan alır. Hükmünü veren ve ahlak sergileyen insan bedeni yani Özü 3. Durumdur. Hayatın başlangıcıdır. İnsan kâinatın özetidir. Fizik, biyoloji, zihin, ruh ve ahlak boyutunda yer alır. Ahlakı hükme bağlandığında 6. Boyuta çıkacağı anlaşılır. Bu nedenle insan kâinatın özüdür, denilebilir.
Hüküm ve ahlak 2’li düzeninde 3 durum insan özü olur. İlah hükmeden esmasının yansımaları ortaya çıkan ahlak ve insan özü hareketi alan varlık olur. Âdem ile Havva ve çocukları proton, nötron ve elektron gibi 2. Aile ile toplumsal hayat başlar.

İNSANIN EVRELERİ
	Bir insan alt ve üst evreler olarak iki evreden meydana gelir. Alt evresi zihin varlığı olarak tüm hayvanlarda görülürken, üst evre yalnız insan türüne aittir.
1.Alt evreler:
a) Fizik evresi: Molekül ve kâinatla başlar. Gücün kaynağı oluşur. İnsan fiziği. 
b) Biyolojik evre: Hücreler ve organlarla başlar. Bilginin kaynağı oluşur. İnsan bedeni.
c) Zekâ evresi: Duyular ve bellekle başlar.  Zihnin kaynağı oluşur. İnsan zekâsı.
d) Ruh evresi: İlahın yaratması ile başlar. İşlem kurallı olur. İnsan ruhu ve fıtratı.
2. Üst evreler:
a) Ahlak: Reşitliğe eriştikten sonra başlar. Fizik evresi gibi hareketin kaynağıdır. Ergenlik öncesi ahlakına zekâ hareketi sonrasına akıl ahlakı denilebilir. 
b) Akıl: Ruhun bedene inişi ile başlar. Hareketin bilgisidir. İnsan merakı doğuştandır.
c) Duygu: Mutluluk ve mutsuzlukla başlar. Zamanın kaynağıdır.
d) Öz: Ruhla başlar bedenle devam eder. Varlığın kaynağıdır.

Hayatın 1. Evresi 
A) Dünya hayatı
Çocukluk: 1. Dönem, doğumla başlar ve diş değiştirme ile 2. Çocukluk dönemine geçer.
Yetişkinlik: Ergenlikten sonra reşitlikle başlar. Biyolojik olarak 40 yaşından sonra olgunluğa erişir.
Yaşlılık: Güçten düşme ile başlar ve ölümle sonlanır.

B) Ahiret hayatı
a) Kabir hayatı: Ölüm ile başlar ve kıyametle sonlanır.
b) Mahşer hayatı: Kıyametten sonra 2. Yaratılışla başlar ve cennet, cehennem veya Araf’la sonlanır.
c) Cennet, Cehennem: Cennet veya cehennemle başlar. Ebediyete kadar sürer.

Toplumun Evreleri
	Yeryüzündeki tüm varlık devirleri gibi toplumda iki farklı evreden oluşur. Değişmez kanunun nedeni ilktedir. İki farklı evrenin tepkimesi hükmü zorunlu kılar. İki varlıkla başlayan düzen iki bilginin hükmüyle; iki bilgi iki zihnin ve iki zihin tekillikle var olurken tekillik var olamayacağından 2. döneme geçerek iki farklı düzenin tek düzlemde yeşermesiyle 2. Evre aynı mantıkla fakat bu sefer birden türeyen değil ikiden türeyenle üçü doğurur. Her üç aynı düzlemdeyse vardır. 
1.Maddi evresi
a) Fiziki yapılar: dağ, ova, vadi, nehir, deniz gibi doğal oluşumlarda bireysel: İnsan üretimi olan tüm yapılar ve eşyalar gibi insan üretimi ve tüketimine tabi tüm fiziksel objelerde toplumsal.
b) Biyolojik varlıklar: İnsanın tüm yiyecek ve içeceğini oluşturan biyolojik varlıklar bireysel ve işlenerek tüketilmesi toplumsal.
c) Sistemler: mevsimler hayvan ve bitki türleri bireysel. Vakıf, dernek, cemaat, kurum gibi toplulukların ihtiyaçları için fayda ve yarar sağlayan iş birliği toplumsal.
2. Manevi evresi
a) Kültür ve medeniyet: Tüm inanç ve alışkanlıkları meydana getiren toplumsal davranışlar.
b) Bilgiler: Bilimsel, sanatsal, gündelik, teknik bilgi gibi keşifler ve kabuller.
c)Kanunlar: Bilgilerin devamlılık kazanmasını sağlayan kurallar, adetler, gelenek ve görenekler.
Öz: İlim, şuur, irade gibi yaratılış gayesini oluşturan maddi ve manevi evrelerin bütünlüğü.
	Her toplum düşünsel bir yol izler. Kürtler fıtrata göre düşünen bir toplum. Türkler duygusal zekâyla, Farslılar mantıksal zekâyla, Araplar akılla vb. her millet maddi ve manevi atmosfere göre bir yol izler. İlah çeşitliliği sever ve buluşup tanışsınlar diye milletlere ve kabilelere ayırmıştır. (Küresel sorun, milletlerin bir birini yok etmeye, kendine benzetmeye çalışması sonucu evrensel yasalara aykırı hareketten kaynaklanır. Ortadoğu’da temel sorun Türk, Fars ve Arapların Ortadoğu’nun ruhu olan Kürtleri yok etme çabası sonucu Ortadoğu’nun ruhsuz bir ceset olmasıyla sonuçlanıyor. Ruh yoksa ceset çürür. Din yoksa toplum bozulur. İlahın gazabı hep üzerlerindedir. 100 yıllık tarih buna şahittir).
BİREYİN TOPLUMDAKİ ROLÜ
	Bir tohumdan meydana gelen ağacın kök, gövde, dal, damar yaprak ve meyve gibi ağacın organlarının hücrelerini temsil eden bireyler toplumun dal budak yaprakları gibi toplum sisteminde rol üslenirler. 
	Değişik bir âlem olan anne karnında hayata merhaba diyen birey yanında anne ve baba diye iki bekçi bulur. Kardeş dede amca gibi yakından uzağa doğru tüm çevrenin şefkatini görür.
Tüm insanlar dünyaya gelir gelmez aileleri, kavimleri milletleri derken zamanımıza uygun aile, akraba, yetimhane, hastane, okul, devlet, gibi her şeyi hazır bulur.  Varlık aleminin merkezinde birey vardır. Her varlık parçaları gibi her bireyde biriciktir. Kar tanesidir.
İnsanlık, bireyin bilgisi görgüsü eğitimini alırken beslenme, güvenlik, barınma ihtiyaçlarının karşılanması sadece yesin içsin eğlensin diye değildir. Toplumda rol alması içindir. Doğada yağmur ormanları, sığ denizler, bulutlar veya canlı türleri gibi bireyde doğal kurumlardaki gibi kurumlarda rol sahibidir.
İnsanın merakı var daha doğar doğmaz ve hatta anne karnında bu nedir diye sorar. Bilgilenmek bilmek ister. Araştırır gezer dolaşır anlamak ve kavramak ister. Merkez kendisidir. Kim olduğunu ne olduğunu bilmesi öğrenmesi gerek. 
Her şeyde rahmeti görür ve rahman içinde arar. Kim olduğunu, ne olduğunu ve nereye gideceğini düşünür. Binler sayfa alan insan hükmedenin ahlakı olduğunu fark etmesi için vardır. İyilik yapar iyiyle karşılanır ve kötülük yapar kötü karşılanır. 
Toprak bitkiyi ve bitki hayvanı ve hayvan ruhunu yaratmadı ve ruh insanı ve insan ahlakı ve ahlak duyguyu ve duygu özü yaratmadı. Toprak, bitki, hayvan, ruh, insan, ahlak, duygu ve öz sekiz katmandan oluşan bir evren ruh ortak kabul edilirse 	yedi katman öz genel kabul edilirse altı katman Öz özünü yaratabilir. İkili bir sistem kurulursa özleri yaratan Öz. Varlıklar dünyasında ruhu (Ör: işletim sistemi) yaratabilen yalnız insandır. İlahın özü ve insan özü. İnsanlarda iyi ve kötü. İkili sistemi üçlü düzende iyi, kötü ve masum (çocuklar ve yaşlılar gibi). Kâinatta insan ve hayvanlar (zihin ve ruh sahibi) hayvanlarda etçiller ve otçullar üçlü düzeyde ve ayrıştırıcılar bitkilerde meyveli ve meyvesiz olanlar üçlü düzeyde meyveli, meyvesiz ve yosunlar. Herkese gereken ruhtur, kanun ve kuraldır. Toprakta atomlar, yıldızlar ve karadelikler olsa gerek. 
Kâinatı yaratıp ruhu hayvanı bitkiyi ve toprağı ilk düzende yaratan ilah, 2. Yaratmada insanı yaratarak toprak, bitki, hayvan yaratılış sistemini ters çevirerek insanlar kuralları ve işletim sistemleri gibi ruhu temsil eden kanun koyma gücü vererek doğal sistemden ayrı kâinatta yeni bir düzen kurmuştur. Toprak bitkiyi ve bitki hayvanı ve hayvan ruhu yaratamazken = insan kural ve kanunu oluşturarak parçaları bir araya getirip işleterek (madenleri cam ve plastike dönüştürerek) makineyi (ör: robotlar) yapar (yaratır). Sistem doğrusal olarak işlemeye başlar. İlah insanı yaratarak sistemi rayına oturturmuştur.  2’li özün açıklaması yapılmış olur.
İnsan dünyası ve kâinat birbirinden ayrıdır.  Kâinat yalnızca ahlakımızı hükme sunma yeridir. Özgür iradeli insan ahlakının hükme varması gerek hüküm kainatla ahlakını (esmasını) göstermiş ve 2. Yaratılışta insan ahlakını (hükmünü) yani son kararını ilaha sunarak kendini tanıtmalıdır. 
Milyar insan milyar türleri temsilen insan evreni toplumlarında rol alır. Hayvanları ruhu ve doğanın melekleri olduğu gibi üçlü tüm sistemler 4. Güçle sarmalandığı gibi (2. Bir varlıkla) şüphesiz doğal olarak insan ruhu yanında insanlığında bir ruhu yani ahireti var ve insan evreni şekil almalı. Anlamak için zamansız ve ölümsüz düşünülmeli mesele diğer taraf bu taraf değil insanlığın ebede kadarki aralıktır.
Toplumlar ve kuralları insanlığın ebedî yolculuğunun aşamalarından oluşmalıdır. Veri kaynağı kâinat ve dinlerdir.  Hüküm ve ahlak- ilah ve birey tüm olaylar bu çerçeveden ibaret. Diğer şeyler sadece anlamak için zamandır. Bireyin toplumdaki rolü bu zamanın değerlendirilmesidir. Sadece bu. İyi ve kötü değerlendirme ona aittir. İki özneli düzende kendine yeniden bir zaman kazanması için verilen bir hak.
Toplum dilinde bireyin toplumdaki rolü toplumun gitmek istediği yola bağlıdır. Toplumlar maksimum iyilik ve doğruluk ister. İnsanın asıl istediği toplumdur. Öyleyse toplumda bir birey gibidir. Bütünleşmiş ve ayrılmaz olan bu yapının uyumu gerekir. Konu makro ölçekte iyi ve doğruyu dileyen insanın iyi ve doğruyu anlaması ve kavramasıdır.
Birbirinden farklı olan insanlar yeryüzünde yeşeren bitki türleri ve hayvan türleri gibidir. Hep birlikte canlı olurlar. Dünyada yedi iklim olduğu kadar tatlı tuzlu veya bir göle özgü canlı türleri de vardır. Aynı iklim farklı bölgelerde de canlı türleri vardır. Öyleyse her toplum ve kavim ayrıdır. Olayı desenler ve izler ve genetik gibi bedene indirgenirse topluluktaki bireylerde özeldir, biriciktir. Dünya hayatı imkân ve kabiliyete göre düzenlenir. Teknolojik gelişmelerle insan doğadan ayrılıyor ve ayrılmalıdır. Marsa yerleşmek gibi ayrılmalı ve tüm sanatını ortaya dökerek vadiler ve çöller gibi inanılmaz yaşam alanları oluşturmalıdır. 
Her şey yazıldığında, bir şeyde tüm hepsi kadar kıymetlidir ve hatta kıymet dereceleri aynıdır. Bu bir hak ve hak hakka teslim edilmelidir. 
Özgür irade ve özgürlük, hakkı hak bilip hakka teslim olmak ve batılı batıl bilip ondan sakınmaktır.
Bireyin toplumdaki rolü kendi olmaktır. Toplumun bireydeki rolü önemlidir. Bireyin yaşamı toplumun yansımasıdır. Birçok katmandan ve birleşikten meydana gelen beden gibidir.
Toplum tüm var olanlarla birlikte toplumdur. Güneşle, karıncayla takımyıldızları ve suyla vb. her şey toplumdur. Anlamak ve kavramak için onu mevsimlere, bölgelere ve Kürtlere, Araplara ve İngilizlere aşiretlere, akrabalara ve ailelere ayırırız. 
Bireyin toplumdaki rolü var olanların anlamını bilmek, anlamak ve kavramak ve insanlığın çıkarımı olan mutlak iyilik ve doğruluk yoludur. İnsanlar organize olarak iyilik ve doğruluğu topluma hâkim kılıp yeni doğanlara örnek olmalıdır.


TOPLUM
	Toplum insanlığın yansımasıdır. 1. Evresi bireyin 1. Evresine; 2. Evresi insanın 2. Evresine benzer. Toplumun maddi evresi fizik, biyoloji ve zihnin kombinasyonu iken. Manevi evresi maddi evreyi oluşturan bireyin ikinci bireyle beraber meydana getirdiği düşsel evrenin topumdaki yansımasıdır. Toplumun 5. Boyuta çıkarılması gerekir. 
Toplum 5. Boyutun tüm kültürel üretimlerdir. İnsan ahlakı insan yaratıklarının duygusal anlamının öze uygunluğudur. Uygun olmayan ahlak Âlemsel düzende yok hükmünde olan ahlaktır. Ahlakın temeli adalettir. Altı kötü ahlaktır ki artık 4. Boyutun altındaki boyutlara inmiştir. Hayvani güdülere sahip ve gidişçe daha aşağılıktır. İnsan sadece güzel ahlakla yüce değerlere erişebilir. 4. Boyutun üstü yani adaletin üstü merhamet, rahmet beraberlik, iş birliği, üretkenlik gibi 7 katmana ayrılabilir. Her şey zıddıyla bilinir. Güzel dediğimiz ahlakın güzellik derecesini belirleyen çirkinliğin verdiği zarardır. Güzel ve çirkin doğrusalının uzunluğunu sağlamak için hükmeden şarttır. Hükmedenin hükmü başlangıçtır.
Toplum hükümle başlar. En doğru hüküm insanın evrendeki konumuna göre yaşamdır. İnsan tanımı yapılmadan hayat anlamsız manasız boş ve malayani bir uğraştan öteye geçmez. Seçmek insana bırakılmamıştır. Ne bireye ve ne de topluma hayat akması gerektiği yöne doğru akar. Her birey bu akışta yolunu bulur. Mesele doğru yolda olanları geminin dümenine geçirmektir. Bir sıfır hak önde çünkü döngü hakta, yapılması gereken toplumun gidişatının yönünü insanın maddi ve manevi evrelerinin ihtiyaçlarına cevap vermektir. Toplumun ana hedefi budur. Bireyi hakka eriştirmek.	
Toplumun maddi ve manevi evrelerinin bilimi ile işletilecek zihin doğru kanunlarla ikinci bilen özneye erişebilir. 2. Boyut ancak 1. Boyutun varlığıyla var olur yani bitkiler toprak üzerinde yeşerir. Ortak zemin şarttır. Ortak zemin hak ve adalettir. Bunun farkında olan toplumu oluşturan bireyler farkındalıkla hakkını helal ederek rahmete çıkabilir. İlimden ilim üreten akılla temiz zihne ve dolayısıyla işe yarar zekâyla doğru yaşam ve toplum oluşturulabilir.	
Maddi evre bireyi yaşam savaşında gruplar ve topluluklarla bütünleştirirken, manevi evre bireyin ve toplumun dolayısıyla insan psikolojik sağlığını oluşturur. İnsan psikolojisinin ihtiyaç duyduğu düzenli ve sistemli yaşam biçiminin topluma yansımış şekli; kurumsallaşmış (aile, akraba, dost vb.) muhabbet ortamları gibi kültürel ortamlar oluşturmaktır. Dini adet ve gelenekler güzel bir örnektir. Hz. İbrahim’in kurban hadisesiyle insan kurban edilmesinin engellenmesi, mevlit, kandil geceleriyle kutsama günleri, daha geniş çapta vakit namazları, hac ve umre gibi toplumları birleştirici şeyler milletleri ve kavimleri bir atada tutar. Duygusal zekâ toplumu (Türkler), fıtrat toplumu (Kürtler), mantıksal zekâ toplumu ( Farslar) ve akıl toplumu ( Araplar) gibi değişik düşünme yolunu tutan farklı milletleri buluşturup tanıştırmak için insanlığında ortak değerleri olmalıdır. (Kur’an-ı Kerim ve Hz. Muhammed (sav)’in sünneti) gibi.
Kurumsal yapılar biyolojik organeller gibi toplumun işleyişini sağlayan sistemlerin merkezidir. Denilebilir ki toplum yaşayan bir organizmadır. İnsan iyilik ve kötülükle toplumun beyni, organlar kurumları, dokular toplulukları, hücreler aileleri, bakteriler esnaflarıdır. Topluma ayak uyduramayanlar virüsler gibidir. Bu durumda insanı tanımlayan duygu, ahlak ve akıl neyin hizmetindedir, sorusu doğar ki suçlu sayılanlara suç isnat edilebilsin.  Sayısız insan özü varlık gösterirken çevreyi oluşturan insan ve doğanın katmanlarını var eden Öz’ün alanı olduğundan hiçbir iş İlahsız düşünülemez. İlk var olanın isteği tüm var olanları kapsar. Yaratıcıyı görmek için en önemli gözlem aracı akıldır. Yaklaşmak için en önemli araç en çok ihtiyaç duyulan iyilik ve doğruluktur. 
Tanımlama ile var olabilen insan; tekrarlar sonucu durumları algılar. Adetler, gelenek ve görenekler belli durumlar karşısında gösterilen refleksler gibi toplumun ahlaki yapısını oluşturur.  Toplumda meydana gelen gelenek ve görenekler toplumsal aklın hayattan çıkardığı sonuçtur. Toplumsal akıl sonucu oluşan davranışların sebebi bir süre sonra unutularak bilgisiz duruma gelir ve kalıp davranışlar olarak toplumda varlığını sürdürür. Gelişen durum sonucu toplumsal aklı belirleyen alışkanlıklar ve gelenekler olur. Ahlaki yapı nedeniyle belirlenen akıl (inançlar ve kabuller) duyguya yön vererek toplum kanun ve kurallarını oluşturur. Toplumsal duygu (kurallar) bir milletin belli olaylar karşısındaki refleksidir. İnsanlığın ortak mirası duygu, akıl ve ahlakın özü insan olduğundan çoğu şey tüm toplumlarda aynı veya benzer tepkiler meydana getirir. Farklılık giyimde, yapıda, yiyecek gibi çoğu doğal nedenlerle zihinsel görüngülerden çıkarılan sonuçtan kaynaklanır. Farklılık coğrafi nedenlerden olduğu kadar akli sonuçlar nedeniyle zenginleşen dünya kültürü; buluşup tanışmayı gerektirecek kadar büyük bir zenginliğin eseridir. Yok etmeden önce mutlak çizilmelidir. Toplumsal akıl mükemmel bir kaynaktır. Ahlaki boyutun genişlemesi devamlılığı sağlar.
İletişimin artması ve ulaşımın kolaylaşması dünya kültürünü daha zenginleştireceğine yok etmektedir. 1. ve 2. Dünya savaşını yaşayan toplumlar 3. Dünya savaşını beklemektedir. İnsan müdahalesi veya doğal müdahale olmadan belki sonsuza kadar sürebilecek olan biyolojik ve zihinsel varlıklar doğru bir yaşam sürdüklerinin delili değişmeyen sosyal hayatları ve devam eden soylarıdır. Değişimin sanıldığı yerde aslında Epi genetikle uyum sağlamadır. Vahşi bir kapitalizm gibi lanse edilen dünya canlıları aslında insan diliyle ‘’Hep birlikte varız’’ diyen bir düzene sahiptir. Bilgi kendi başına iş yapamaz ve zihin sınırlı bilgiyle düzen oluşturamaz, kuralı gereği kapsayıcı kanun olmak zorundadır. Kapsayıcı kanun doğarken ne yaptığını bilen tüm zihinliler ve ne olacaklarını belirleyen bilgi ve hareket kabiliyetlerini sınırlayan fizikle zihin, biyoloji ve fiziğin kombinasyonunu sağlayan denklemin kanunu olan meleklerle ilk var edenin ulaştıracağı sonuca doğru yol devam eder. Bu kanun her varlığın yaratılış amacına erişmesidir. Her varlığın varlık amacı doğanın kanunudur. 
	Doğada bilen özne sıfatı alabilecek tek varlık insandır. Fiziki, biyolojik ve zihinsel yaşantısıyla yaşamını ve ahlak, akıl ve duygularıyla hayatını oluşturur. 
İnsan yaşamı anlamlandırdığı şekliyle dünya hayatına sanat verir. İnsanlık tarihine bakıldığında 1. Evreyi oluşturan zihin dünyası zengin bir mirasa sahip olduğu kadar çok fakir bir 2. Evreye sahiptir. Hayatı anlamlandırmada bilgi eksikliği kadar akan zaman nedeniyle sürekli yenilenen bireyleri eğitmedeki eksiklikler arayışın zaman alması sebebiyle gözlemlenen toplumsal yapılar ve doğal hayatın bilinmezliği daha yanlış toplumsal gelenek ve göreneklere sebep olmuştur. Cahilliğin verdiği düşsel âlem ve düşsel âleme göre işleyen aklın verdiği çözümler sonucu medeniyetler çeşitlenmiş ve insan doğal gerçeklik içinde sanal gerçekliğe inanmıştır. 21. Yüzyılda dünyaya hâkim olduğunu sanarken aslında ‘’Ne etiyse kendi kendine etti’’ kuralı yaşamsal yok oluşu hızlandırdığını görülüyor. Tarihten beri gelen gelenek bozulmadı savaşlar, kaoslar, kargaşa ve anarşiyi teknolojiyle daha hızlı fark edilebilir duruma getirdi. Küreselleşme ile artan benzeşme, teknik ilerleme ile artan refah düzeyi sonucu küresel toplum oluştu. Anılmaya değer olmak için insanın tüm latifeleri toplumda görülmelidir. Kominizim ve kapitalizm gericiliğin en ileri seviyeleridir. İlah din seçti ama insanı (insan latifelerini) yok saymadı din adı altında da insanlık esması yok ediliyor.
Neredeyse dünyanın her toplumu tacir leşti. Canlılar epigenetik olarak farklılaşırken; insanlar şehirleşmeyle artan iletişim nedeniyle benzeşmeye gitti. Hayvan türleri zihin varlığı olarak 3. Boyuta ait bir yaşama sahiptir. İnsan, 5. Boyut varlığı olarak yalnızca zihinden oluşmaz. Genişleyen bir evrende olmak doğa gereğidir. Soy aktarımı ile zihinliler ve biyolojik varlıklar geleceğe aktıklarından evrenleri genişler. Ahlak evereninde ahlak aktarımı ile evren genişler. Ahlaki evrenin daralarak kapanması muhakkak elbette ve elbette diğer boyunlarında daralıp kapanmasına sebeptir. 21. Yüzyıl buna delildir. O kadar daralıyor ki madenler bile talan ediliyor. 1. Boyut bile daralıyor. İnsan 5. Boyut varlığı olarak hayatının 1. Evresinde yer alır. Soy aktarımını zihin varlığı olarak genetik yapar ama insan bireysel olarak ahlakını güzelleştirerek 1. Evresini formatlayabilir ve ahlak boyutunu genişletebilir. Ahlakın kötüye gidişi çoğunluktaysa zamanın çöküşü hızlanır. En açık örneği helak olmuş kavimlerdir. 
	Zaman ve mekân aralığında varlık gösteren insan, yeryüzünde dolaşırken korumaya aldığı biyolojik ve zihin yapısı kadar ruhunu temiz tutarak dolaşımını daha güvenli ve Esenli konuma getirebilir. Ruhunu huzurlu ve mutlu bir duruma getirmelidir. Zaman ve mekânın dağıldığı durumda ahlakını, aklını ve duygusunu doğal kanunlar kadar hak kitaba göre düzenlerse varlığını huzurlu ve mutlu bir konuma götürebilir. Fiziki, biyolojik ve zihin boyutu elbet kapanacak ve kâinatta kapanacak tıpkı kışın kapanıp bahar mevsiminde açılan ağaç gibi. Gözlemler ve deneyler gösteriyor ki; her hareket bir sonuca varır. İnsanların gösterdiği tüm ahlaki eylemler hükme varmak zorundadır. Hükmün iyi yönde verilmesi ya da ahlakın güzel hükme varması; aklını kullanarak yapılan işte en iyi sonucu almaktır. En iyi sonuca erişen mutludur. Duyulan mutluluk fiziki yapısına etki ettiği gibi veya doğruluğun hakka varması hükmedenin hükmü bedenin varlığı için tüm mekânın yeniden yaratılması ardından bedene can verilip mutluluk duymasının sağlanmasıdır. 
Duygular insana yön verdiği gibi evrensel kanunlarda varlığa yön verir. En sonda kalan tekillik varlık göstermek için ilkte olduğu gibi varlık gösterecektir. Varlık güzel; yokluk kötülüktür. Gözün elin ayağın varlığı güzel yokluğu kötüdür. Yaratarak güzelliği var eden ilah güzeldir. Kendini var etmiştir. Bereketlendiren ilah ölümlü kâinattan sonra tekrar var edecektir. Güvenilirdir. Üstelik bilinir olmak için yaratma tamamlanmalıdır. Her temiz ruha sahip akıllı insanlar, varlığını %99,99 bilse de % 100 bilinmesi için görülmesi gerekir. % 100 olarak görülmediğinde her şey gereksiz olur. Varlığını % 99,99 gösteren elbette % 100 olarak ta gösterecektir. Yıpratıcı özelliğe sahip zaman içindeki mekân çürümeye mahkûmdur. Kendini göstermeyen ilahın göstereceğine delildir. Yeni başlangıçta bilen özne sıfatına sahip insanın varlık şartları yerine gelmeden olmayacağına göre olacak olanın tümü olacaktır. Bu ilahın vaadidir. 
	 
Toplum ve toplumun ürünleri kişinin medyasıdır. Zekânın zenginliği toplum yapısının gelişmişliğine ve doğaya uyumuna bağlıdır. İnsan doğasına uyumlu toplum doğru ve yanlışın bireye aktarımında doğru hareket eden grup ve toplulukların topluma hâkimliği ile mümkündür. 			
Birey hayata merhaba dediği andan itibaren büyük ve üstün olanların öğretimine tabidir. Anne, baba, ağabey, abla, amca, dayı ile çoğalır, öğretmen, usta ile genişletilebilir. Ergenlik çağı ile başlayan bağımsızlık hareketi ergenlik yaşına kadar gördüğü ve bildiği yaşam tarzının önemli tesiri vardır. Doğru bilinenler, arkadaş ortamını seçmede önemli olsa da genç genel gözlem yaparak toplum yapısına göre şekil alabilir. En iyi eğitim grup ve toplum yapısının uyumudur. Toplumun izlediği yol atalarının yolu olsa da 21. Yüzyılda geçmiş sövülüp sayılmakta ve bireyler var olmak varlık sahasını genişletmek için bedenlerine hapsolmaktadır. Bu durum gösterir ki insanlar, her zaman doğru yolu tutabilir. Tek engel cehalet, bilmezlik, anlamsızlık gibi kişinin kendini bilmemesi ve kâinatı öyle sanmasıdır. Maksimum yaşam isteğini yanlış yollarda araması toplum yapısının akla, hukuka, ahlaka göre değil; arzuya, nefse, çıkara göre şekillenmesidir. Hayatın birinci evresi hayvani düzendir. 
Aklını zekâsının hizmetine veren hayvani düzeni anlamamış kudreti bilginin hizmetine değil kudreti oluşturan biyolojik yapısının hizmetine sokmuştur. Nefsine köle kişiler doğal seleksiyona tutulur. Evrimde geriye doğru hareketin en alt basamağı kara madde olmaktır ki görülmez ama bilinir. Varlık amacının tersi hareket ancak ve ancak üst boyuttun alt boyuta inmesi ile mümkündür. Bir canlı öldüğünde ruhunu, zihnini, bedenin, fiziğini kaybederek maddeleşir. 5. Boyut varlığı insan, iyiliği doğruluğu, kuralı, faydayı, bilgiyi bırakırsa kudretini kaybeder. 
İnsan bedeni boyutlarının yaşama isteğini evrensel boyutlarla uyumlu bir şekilde doğru bir yol izlemede topluma ihtiyacı vardır. Toplum yapısının evrensel düzene göre düzenlenmesi ve maksimum var olma isteklerini karşılamak için minimum yaşamı tercih edenleri aforoz ederek dışlamalı; 4.. Boyut yasaları gereği yargılayarak toplumdan kafeslemelidir. Eğitim ve öğretimden, sağlık ve güvenliğe insani aşamaların yanlışlığa götüren zorlayıcı etkilerine karşı her kurum ve kuruluşu iyi yapılandırırsa toplumsal ve grupsal hataları bireysel hatalara kadar düşürebilir. Zamansal ve mekânsal sorunları sürekli akliden meclislerle yönetebilir. Yaşayan insan gibi toplumun dizaynı iğne batan ele refleks gibi en iyi idare sağlanabilir. Başka toplumların varlığıyla yolunu şaşıran toplumları hizaya getirmek için uluslararası düzen çok önemlidir. Bireyin varlığı başka bireylerle mümkün olduğu gibi toplumların varlığı başka toplumları gerekli kılar. Uluslararası düzen tesisi yine aynı soruna neden olur. Başka başka gezegen toplumları oluşturulsa bile sonsuza kadar gidiş imkânsız ve zamansızdır. Bilen öznenin bilinen nesneye yöneliminde ortaya çıkan sonucun 2. Özneye ihtiyacı vardır. İnsan ve ilah düzeni bozulmaz. Dünya birliği zaman kazandırsa da zamanın yıpratıcı özelliği eninde sonunda olacaktır. İki bileni toplumda hâkim kılmak gerekir. Hâkimliğin kanunu ilaha aittir. Güç ve kuvvet kötüye geçtiğinde güç ve kuvvet sahibi kıyameti koparacaktır.
Toplum ve toplumların düzeni bireysel boyutların evrensel boyutlarla uyumunu sağlamaya yönelik düzenlenmelidir. Maksimum zaman ve güzel mekân kazandırarak bireylerin var olmak ve varlık alanını genişletme dürtüsü en iyi şekilde sağlanmış olacaktır. Sonucun takdiri ilahındır. 

Toplumun İşleyişi
	Toprak gibi fiziğe, bitkiler gibi biyolojiye ve hayvanlar gibi zihne sahip insanı doğadan ayıran özgür irade bedeniyle ruhunun büyüklüğüdür. Özgür iradeye sahip varlıklar topluluğunun idaresi ancak ve ancak doğru hükme götüren ahlakla olur.
	İçgüdülerine göre varlık gösteren yeryüzü canlıları fıtratları gereği verilen varlık rolünü göre yaşamlarını idame ederler. Bitkiler verilen bilgiye göre işler, yıldızlar gücüne göre yol alır. İnsan kâinatta yaşayan bir varlık olarak işleyiş sistemini doğadan öğrenebilir. 
	Hükme götüren davranış şekillerini ahlak diye tanımlamıştık. Latifelerden oluşan insan için en iyi yöntem güzel ahlaklı olmaktır. Böylece varlığını korur. Toplum hükme göre hareket ederek ahlakı sarmalıdır. Doğada durum bu. Proton, nötron ve elektronu saran kanunun nedeni 2. Bir atomdur. Felsefi olarak her kanun üstünde uygulayan olması gerektiği gibi fiziki olarak bir şeyin varlığı 2. Bir şeyin olmasıyla mümkündür. Eşeyli veya eşeysiz üreme bunu destekler. İnsanlar hükmünü verir ve ahlak sergiler. Ortaya çıkan sonuç 3.  Şeydir. 3. Şey anne ve babadan çocuğun doğmasıdır. Kâinat tek insan gibidir ve Âdem’in sırt kemiğinden Havva’nın yaratılması ve insanların çoğalmasıdır. Âdem olmadan Havva’da olmaz. Havva olmadan insanlıkta olmaz. Verdiğimiz hükmün ahlakı 3. Bir duruma sebeptir. Âdem’in önceliği (insan ahlakının önceliği) hükmün üstündedir.  Hükmünü veren ilah var olanlar ahlaktır. Öyleyse ilah ahlakını göstermiştir. İnsan olmadan toplumda olmaz ve insan ahlakını göstermeden hükmü de olmaz. 5. Boyutta olan insan 4. Boyuttun (kanunun) üstünde olduğu gibi ahlak meclisi de hüküm meclisinin üstündedir. 
Hüküm Meclisi, Ahlak Meclisi DNA VE RNA gibi proteini yönlendirmesi işlemesi gerek Ekonomi Meclisi elektronu, proteini, bedeni temsil etmeli. Her meclis alt meclisleri olmalı ve yalnızca uzmanlar birbirini seçmeli emri aklı ile kâinattan, zekâsıyla bilimden ve kalbiyle dinden almalı çünkü hak din İslam. Toplumun felsefesi olan bu meclisler diğer milletlerin meclisleriyle kıtalarda veya bölgelerde (Orta Asya, Ortadoğu gibi) birleşik meclislerle korunmalı. Bilgelerin olduğu meclislerden sonra sistem kurulur.	
Kâinatın özeti insandır. Dünyanın tüm ekosistemleri, hayvan ve bitki türleri, grupları, toplulukları insan grup ve topluluklarını gösterir. Toplum işleyişi insan topluluk ve gruplarının toplum sistemi üzerindeki sürüler gibidir. Engelliler, yaşlılar, dul ve yetimler gibi toplumun dezavantajlı grupları şehir, bölüm veya bölgede kurulan meclis, dernek, vakıf veya kuruluşlarla bir sürü haline getirilmelidir. Doğada tüm canlı grupları tabiatta yer bulur. Ekosistemin yapısına göre kendi ihtiyaçlarını temin edebilen bir şekilde korunmalıdır. Toplum ekosistemi de varlık gösteren canlı türlerinin tümüdür. Kişilerin dev şirketleri değil dezavantajlıların dev holdingleri olmalı. Eğitim, sağlık, uzay araştırmaları gibi tüm kurumlar bir türdür ve tüm türlerin besin kaynağı olmalı ama bu doğadaki gibi olmalıdır.
Her varlığın kendi sahası vardır. Eğitim, sağlık, güvenlik, hukuk gibi büyük sürüler doğadaki büyük sürüler gibidir. Fıtratlarına göre hareket eder çizilmiş kaderlerine göre yol alırlar. Eğitim ve sağlık, hukuk vb. kurumların kaderi ilimlerine göredir. Eğitim ve öğretim meclisi, sağlık meclisi vb. meclislerle ideal olan ilme ulaşılabilir. Lider sistemi gruplarda olur. Toplumlarda veya topluluklarda fıtrat hâkimdir. Meclisler işin fıtratını hâkim kılabilir. Her şeyin şekle büründüğü varlığını koruduğu ve varlık sahasını genişlettiği sistemlerde ideal topluma erişilebilir.
	Her varlık varlığını korumaya ve devam ettirmeye çalışır. Rızık temini en rahat olan insan tüm kurum ve kuruluşları kendi ihtiyaçlarını karşılayacak ekonomik güce sahip olmalıdır. Doğada bu böyledir. Aslan sürüsü, balıkçıllar, sürüngenler her şey kendi doğasında beslenir. Hepsi rızkını bulabiliyor. Dünya tıpkı insan toplumları gibi ya da insan toplumları dünya gibi olmalıdır. Bir mahalle güvenlik, temizlik veya büyük bir kuruluşun teknik servisi gibi işler için mahalle de süper market gibi ekonomik getirisi olan işlerle yan işlerin ihtiyaçlarını karşılayıp mahalle sakinlerinin büyük kuruluşun teknik servisi gibi kuruluş sorunlarını giderebilir. Amaç hep beraber var olmak. Her grup veya sürünün düzenini doğaya uygun yapmaktır. Çok şeyin parayla olmadığı, kişinin yapması gereken yalnızca hareket etmek olduğu ve korunmuş bir göğe, döşenmiş bir yere yerleşmek ve işini iyi yapmaktan başka hiç kimse zenginlik veya fakirlikten korkmaz. Ne hırsız ne dolandırıcı ne kölelik ne ezilmişlik ne dilencilik ve ne’ler uzayıp gider. İnsan onur ve haysiyeti kemale ermek için zaman kollar. 
	Akıl sahibi insan teknik ilerleme, bilinç seviyesinin yüksekliği imkân ve kabiliyetlerini doruğa ulaştıran bir çağdadır. Özgür iradenin haktan mantıktan yana olmaması saf kötülüktür. Yeryüzüne saf kötülük hâkim olursa her şey zerrelere kadar dağılır. Anılmaya değer işler yalnızca bireysel, grupsal veya topluluk olarak değil toplumsal ve beklide küresel olarak ta başarılabilir. İnsan üzerinden gerçekten uzun bir zaman gelip geçti. Yokluktan varlık sahasına çıkan her varlık An’ın kıymetini bilmelidir. An o zamandır ki hakkın hakka kavuşmasıdır.  






















