      EKONOMİK DÜZENİN VAROLUŞSAL NEDENİ
                            TOPLUMLARDA RIZIK TESİSİ

GİRİŞ

Günümüzde birey ve topluma hâkim ekonomik sistem doğada geçerliliği olmayan insan hayal ürünü bir sistem olan kapitalist düzendir. 
Kapitalist düzenin yaratıcısı materyalist görüştür. Komünizm, faşizm ve sosyalizm gibi temel felsefi yapısı ateist görüş olan benzeri tüm sistemler yeryüzünde huzuru ve insanlığa verilen değerleri yok etmektedir. Muhabbet ortamını yok ederek bencilliği, çıkarı ve rekabeti veya komünist sistem gibi benliği ve kişiliği yok eden anlayışlarla tüm yaşam alanlarına felsefelerini hâkim kılmak istedikleri gibi ekonomik düzen hep ilk sırada olmuştur.
İnsan, fizik biyoloji, zihin, ruh ve ahlaki yapıda olan akıllı varlıktır. Doğaya uyumlu olmayan her şey doğanın değiştirmesine uğrar. Doğal düzenin bir parçası olan insan yaşam dünyasını doğal düzene uyumlu yapması varlıksal ve kişisel bir sorumluluktadır. Ekonomik düzen önemlidir. Yapılması gereken doğal felsefeyi çözümleyerek ekonomik düzenin tesisini sağlamaktır.



DOĞA EKONOMİ MECLİSİ
	
Doğanın varlıksal çözümü ekonomik düzenin çözümünü sağlar. İnsan varlığının konumu sistemdeki konumunu ve konumun gereklilikleriyle ekonomik düzene yön verecektir.

İnsanın doğadaki konumu
Bir varlığın var olması için 2. Bir varlığın var olması gerekir. Örneğin; tanrının var olması için 2. Bir varlığın var etmesi şarttır. Genel olarak bir varlığın var olması için varlık alanının olması gerekir. Özü var olan her varlığın varlık alanı o varlığın varlığını gösteren 2. Varlıklar olur. Her varlık, varlık alnını korumakla var olabilir. Öz var olmaya ve varlık alnını genişletmeye çalışır. Öyleyse hukuku anlamak için varlık nedir? Sorunsalını çözmek gerekir.
Varlık: Hayatın varlığı 1 ile başlamalı ve 2 ile genişlemelidir. 2’nin varlığı için 3 gereklidir. Aksi takdirde: iki, 1 ayırt edilemeyerek birleşebilir. Kesin bir ayırım için 3 ve üçün korunması 2. üçe ve her iki üçün varlığı için ilk birin varlığını gösteren 4. Bir olmalıdır. 4. Bir her iki 3’ün varlık alanı olur. Böylece varlık, tek ’in yarattığı iki 1’in bilinmesini sağlayan üçüncü 1, tek ‘in düzleminde varlık göstermesi ile 1 bire ulaşır ve 3’ü doğurur. 
Bu mantık çerçevesinde ilk var olma işlemi şu şekilde olmalıdır.
Tanrı: Hayat, şuur, irade, ilim, kudret, gibi özelliklere sahip ilk var olan, ilk varlık denilebilir. Tanrı var olmak için var olma kurallına uymalıdır. Kendi özelliklerine uygun 2. Bir varlığı yaratmak için 3. Varlıkları var etmekle 2. Varlığın varlık alanının çizimi ile 4. Varlığın düzlemine alır. 1’in bilimi 2 ile ikinin bilimi 3 ile her üçün bilimi 4. Olan Tek ile düzleme alınır.

İlk yaratılış: Bilen öznenin bilgisini gösterecek ikinci bir bilene yönelmesi ve ikinci bilen öznenin varlığı ilk bilen öznenin yaratmasına bağlı olduğundan ve bilgiden çıkan ürünü görmesi için bilen öznenin nesneyi yani bilenden çıkan bilineni var etmesi gerekir. (Görecek kimse yoksa bilgi yok hükmündedir) Varlığın özü var olduğuna göre hüküm sürmesi gereken bir bedene ihtiyacı vardır. Her varlığın bir cismi vardır. 1’e 1 olarak ulaşılmak istenen 2. bilen özün varlıkları için 3. Bilinen nesneye veya ürüne ihtiyaç duyar ve üç, birin varlığı bir doğrusalda olması ile 4. Bir olan doğrusal düzlem, her 3’ün ortak paydası olur. Bu durumda 2. Özne olan ruhu yaratan ilahın 3. Bir olan fizik âlemini yaratmasıyla 2. özne şekle bürünür. Tüm var olanların yaratılışı böyledir. 2. Özne olan insan, 4. Bir olan doğrusalın yaratılması ile düzleme girerek ilk 1’i ve sayı sıralamasını iki, üçü ve dörttü birleştirerek bilgisinin kaynağı (âlem, düzen) oluşur. Yaratıcı tüm var olanları aynı sistemi uygulayarak bilimi gerçekleştirmelidir. İkili düzen helyum hidrojen, eşeyli ve eşeysiz üreme, akıl ve zekâ ile varlıklar var olur.

Ayırımla başlayan yaratılış, yaratıcının ruhları üflemesi ile başlar. Yaratıcı kendini gerçekleştirme isteği ile var eder. İlk ayırım yaratıcının üflemesi ruh (bilinçli yönelimle) bedene sahip olmalıdır. Beden, ruh üflemesi gibi oluşmalıdır. İlk fiziki varlığın var olması hiçbir şey kendi kendine var olmaz ve yok olmaz kuralı gereği bir iş varsa bu işi yapan var gözlenebilir, deneyleyebilir. Bir yaratıcı (ilim, irade, kudret sahibi) olmadan başlangıç mümkün değildir.

 İlk fiziki şeyin var olması ile yoktan var olma işlemi gerçekleşir. Higgs bononu ilk kütleyi oluşturarak ayırım bilinçli yönelime doğru hareket ederek kendini var etmeye çalışır. Atom altı parçacıkları bir arada tutan kanun, proton oluşur. Protondan nötron ve ikisinden elektron oluşsa gerek. (Hz. Hava Hz. Âdem’in sırt kemiğinden yaratılması, ilk öznenin kendini gerçekleştirmesi için ikinci özneyi var etmesi gerekir)

İki özneli düzen: Helyum, hidrojen birleşimleri ile yıldız ve gezegenler oluşur. Hücre bölünme ile çoğalarak birleşimle var olma yerine ayırımla var olma yaşanır.

	Birleşimle var olan yıldız ve gezegenler ayırımla çoğalmıştır. 2. Varlık düzeni hücreler; yıldız ve gezegenler gibi ayırımla çoğalmıştır.
Biyoloji boyutunun 2. Evresinde hücrelerin birleşimi ile yosunlar, köklüler gibi bitki çeşitleri oluşmuştur. Tohum saçma ve kök salmayla yediden ayrılarak çoğalmıştır. Hayvanlar (zihinliler) erkek ve dişi ile yumurtlama ve doğurmayla birleşim ve ayırım evrensel bir kanun olduğu görülebilir. Melek ve şeytan; iyi ve kötü, cennet ve cehennem gibi her boyutun 2 objeden oluştuğu görülebilir.

Varoluşun gerçekleşmesi ikili düzenin kurulmasıyla başlar.

Varlık: Aynı doğrusalda merkez ve çevreden (çekirdek ve katman) oluşan, içyapısında 3 ana parçaya sahip bilgi olup doğrusalın kanuna bağlı varlık sergileyen her şey olarak tanımlanırsa:

1. Varlık sistemi fiziki varlıklardır. İlk atomu; proton, nötron, elektronu (helyum); 2. Proton, nötron, elektronla 2. Atomu (hidrojen) ve birleşimleri ile fizik sisteminin 2. Evresi olarak çekirdek ve katmanlardan oluşan yıldız ve gezegenleri oluşturarak oluşan yer çekim kanunu 4. Kuvvet olur. 1. Evreden 2. Evreye geçişin 3. Bir evre ile sonuçlanıp var olması gerekir. Bir varlığın var olması için iki 1’in (evrenin) ürünün göstermesi gerekir. 3. Evre dönüşümdür. İlk 1’e dönüşüm (atom altı parçacıklar kara madde denilebilir) karadeliklerle olmalıdır. 2. Bire dönüşüm yıldız ölümleri ve doğumlarıyla gerçekleşir.

2. Varlık sistemi biyolojik varlıklardır. DNA, RNA ve proteini; eşeysiz bölünmeyle 2. Hücreyi ve eşeyli birleşimlerle 2. Evre olan çok hücrelileri, canlıları yaratır. Biyolojik kanunlar; ikili sistemin doğrusalı olarak DNA, RNA ve proteinin 4. Kuvveti olur. Biyolojik kanunlar: biyolojik varlığın var olması için gerekli ısı, ışık, çekim kuvveti gibi fiziki sistemin varlığı ve ilk 1 olan atomlara dönüşümü sağlayan ölümle beraber biyolojik varlıkların toprak olması. Doğumlarla 3. Biri, kendisini doğurur.

3. Varlık sistemi zihinli varlıklardır. Varlık sistemi zihinli varlıklardır. Sinir sistemi, duyu ve bellekle zekâyı dişi ve erkekle 2. Zihinliyi, zekâ ile 1. Evreden sonra akılla 2. Evreye geçirir. Ruh 4. Kuvvet olarak sinir sistemi (beden), duyu ve bellekle zekâyı çalıştırır.

	Zihin boyutunun ilk evresi zekâdır. Bitkilerden veya biyolojik varlıklardan ve varlığından farklı olarak hayvanlar, DNA yerine doğal denge ile programa sahiptir. Her hayvan doğumla beraber yeryüzünde ne yapacağını ve nasıl yaşayacağını bilir. Hayvanların bu özelliği zihinli boyutun zekâ evresidir. Zihin boyutunun 2. Evresi akıl evresidir. Akıllı varlık olarak bilinen tek canlı insanlardır. Zekâsını geliştirme, zenginleştirme özelliği ve yıldız veya canlıların doğum ve ölümleri gibi doğal düzenin zihin boyutunun 2. Evresi akla sahip insan ilimden ilim üretebilme yetisine sahip olarak zihinli evreni genişletmektedir. Diğer tüm zihinli canlılar sabit bir hayata sahipken insan zihinsel hayatın genişlemesini sağlayan akla sahiptir.

1, 2, 3 diye başlayan varlık sistemlerinin (fizik, biyolojik ve zihnin) varlığını sınırlayarak görünür kılacak kanunlara ihtiyaç vardır. Fizik kanunları madde için; biyoloji kanunları hücre için; ruh kanunları (fıtrat) hayvan ve insanlar için şarttır. Proton, nötron, elektron için fizik kanunları; DNA, RNA, protein için biyoloji kanunları; beyin, kalp, organlar için; duyusal, somut ve soyut kavramlar için; fıtrat kanunları için: Ruh. Fiziki, biyolojik, zihinli varlıklar için; doğa kanunları varlığı (melekler) şarttır. Atomlardan oluşan bedeni; fizik kanunlarını en iyi idare eden biyolojik varlıklar ( tek ve çok hücreli canlılar) biyolojik kanunları idaresi (bedenin idaresi) zihinli canlılar, 3 varlık sistemi için ruh ve doğa kanunları (melekler) olsa gerek. Kanun olan ruh ve melekler yaratıcının ilk ve dördüncü 1’ini oluşturan idaresidir.

Her kanun bilgiden oluşur, kuralı gereği üst varlık kalbi ile hareket eden insanlardır.

Yaratılış, varlığın bilgisi ve düzeni hakkında bilgi sahibi olarak insan türünün doğal düzendeki konumu ve ilk varlığın ve varlık yansımalarının kanunu ile varlığın (düzenin) ve bilginin oluşumunu açıklamaya evrensel kuralları göstermektedir.

Tutarlı bilgiye erişim için doğrulanabilirlik ile tüme varım, yanlışlanabilirlik tüm gelim yöntemi ve etkinlik olarak bilimle bilen özneye yönelmiştir. Sonuçta konuşulan şeyin var olup olmadığı sorgulanmıştır. Bu durumda yolun varlığı önemli sorunsaldır.

	Tutarlı bir bilginin oluşturulması var etme ile olur. Matematik ve alfabe buna örnek olarak verilebilir. Doğal oluşumdan da anlaşılacağı üzere (helyum hidrojen; eşeyli ve eşeysiz üreme; zekâ ve akıl; iyi ve kötü insan; yaratıcı ve insan) 2 öznenin etkileşimi 3. Şeyin oluşumunu sağlamaktadır. 3. Şey her iki özneden bağımsız var değildir. 3. Şey ahlaktır. Ahlakın var olması için hüküm var olmalıdır.

	İnsan hayatın 1. Evresinde varlık gösteren, evrene hükmeden boyutun varlığı hükümden çıkan ahlakı yaratıcının yoktan var etmesi gibi insanda parçaları birleştirerek var eder. Kalbi ile hareket eden ve 5. Boyut varlığı ahlakın temel dayanakları olan istek ve arzuların insandaki karşılığı istek ve arzu duyulan şeye sevgi beslemesinden kaynaklanır. 5. Boyutun temel özelliği sevginin olmasıdır. Varlık sıralamasında 5. Boyuta sahip insan diğer 4 boyutun özelliklerini taşıması nedeniyle insan varlık araştırması doğada (toplumda) öğrenildiği gibi kendi varlığında da öğrenilerek bireysel tanıma ulaşılabilir.

İnsanın bedendeki boyutları
İnsanın 1. Evresi;
İnsan atomlardan moleküllerinden oluşan fiziksel bir varlıktır.
İnsan hücrelerden ve organlardan oluşan biyolojik bir varlıktır.
İnsan doğayı üç boyutlu gören zihinsel bir varlıktır.
İnsan ruhu olan: 3 boyutlu evren ancak 4. Boyuttan gözlemlenir. 4. Boyuttan gözlemleyen bir varlıktır. 
İnsanın 2. Evresi;
İnsan diğer hiçbir insana benzemeyen fiziksel, biyolojik, zihinsel ayırıcı özellikleri vardır. Parmak izi, DNA ve yaşantı farklılığı vücudu taşıyan bedenin benzersizliğine delildir. Her insanın özü kendine mahsustur. Her öz var olmak ve varlık alanını genişletme gayesi ile varlığını korumaya çalışır. Öz insanın aslıdır. Diğer özlerden ayıran boyutlardaki farklılıkları ile öz benzersizleşir.
İnsan duygusal bir varlıktır. Her Öz savunma refleksi olarak varlığı bir objedir ve obje bilgidir. Her bilgi kanun oluşturur. Duygular özü saran kanundur. Varlık alanı genişleyerek rahatlandığında mutlu olur. İnsanın 1. Evresinde mutluluk olarak yansır. Varlık alanı daraldığında mutsuzluk yaşanır. 
İnsan akıllı bir varlıktır. Öz, duygu ve akıl; insan aslını meydana getirirken 2. İnsanla ortak alan 4. Kuvvet olur. Biyoloji, zihin (hayvan, beden) her üçünün kombinasyonunu sağlayan meleklerle doğal düzen 4. Kuvveti oluşturur. İnsanlığın düzlemi 1. Evredir. 1. Evre insan aslının çevresini oluşturur. Öz, duygu ve aklın bedeni olan 1. Evreyle beraber oluşan varlık 5. Boyutun varlığını oluşturur.  Dünya hayatı insanlık için 1. Evre ve ahret hayatı 2. Evredir. 6. Boyutun 1. Evresi hesap günü Higgs bozonu, DNA, zekâ ve öz gibi insan vücut bütünlüğü üç bileşeni oluşturur. İnsan, amel ve sonuçla 2. Evre cennet ve cehennemin bulunduğu mekânla atom, hücre ve zekâ gibi 1. Süreci yaşayacaktır. Cennetlikler varlık gösterip varlık alanları genişlerken (mutluyken) cehennemliklerin varlığı daralacaktır.  
	Doğal bir zorunluluk olarak var olmak ve varlık alanını genişletmek isteyen her insan varlığının 1. Evresi dünya hayatında 2. Evre için çalışmalıdır. Galaksilerde bir yıldız olmak ya da galaksilerin içinde genişlediği kara madde olmak oysa her öz var olmak ve varlık alanını genişletmek ister. Bir varlık olarak insan doğal süreçte öze ve katmanlarına sahip olduğu gibi bir öz gibi vücut bütünlüğüyle (tüm varlığıyla) 5. Boyutun 2. Evresinde madde veya kara maddeye benzer olarak 5. Boyutta var olacaktır. 


Ekonomi: Yaşamın harekettir. Hareketi olmayan var değildir. Yeryüzünde debelenen her canlının yaşam enerjisidir. Enerjisini veren alt sistemdir. Aslında ekonomi, bir özün varlığını onaylayan 2. Özün varlık sebebidir. Temel özün var olmak için yarattığı özlere verdiği yetki alanı olan bedenlerini ve çevresini değiştirip dönüştürecek metanın; zaman ve mekânının işleyişidir. Zaman ve mekân bir canlının bedenidir. Bir canlının zaman ve mekâna sahip olması gibi aynı zamanda başka bir zaman ve mekânın içindedir. İkinci zamanda olan bitkinin birinci zaman olan toprağın üstünde olması gibidir. Bir bitkinin kendi bedeni ve bunun bir yaşam süresinin olması aynı zamanda bunun var olması için bir zaman ve mekânın olma gereksinimi doğurur. Zaman ve mekânı olan bedenin alt zaman ve mekândan beslenmesidir. Bir zaman ve mekânın varlığı, üst zaman ve mekânın varlığına da bağlıdır. İkinci zamana ait olan bitki türünün kemale erişmesi ile zamanın dolması gerekirken tozlaşmaya neden olan canlıların varlığı bitkinin soyunu devam ettirmesini sağlar. Yeteri genişliğe eriştikten sonra kendi içine çökmesi veya dağılması gerekirdi. Genişleyen evren yalnızca fiziki sistem için değil aynı zamanda bitkiler ve zihinliler içinde geçerlidir.

Genişleyen evren fizik, biyoloji ve zihinli sistemi kapsar. Üç 1’in düzlemi 4. Boyuttur. Proton, nötron ve elektronun düzlemi fizik yasalarıdır. 2. Atom olan hidrojenin varlığıyla helyum ve hidrojen evreni oluşturdu. DNA, RNA ve proteinin düzlemi biyolojik sistem eşeyli ve eşeysiz üreme ile berekete kavuştu. Sinir sistemi, duyular ve bellek oluşan zihinli, biyolojik sistemde yeşerirken düzlemi 4. Boyuttur. Varlıkta ruh ve bütünlükte meleklerdir. Düzlem dikeyden oluşur. Doğrusal sistemin 5. Boyutu insandır. Duygu, akıl ve ahlaktan oluşan insan 4. Boyutta yeşerirken düzlemi 6. Boyuttur. 

İnsan altıncı boyutta şahsiyet olarak var olacaktır. Meleklerin dördüncü boyutta şahsiyet olarak var olması gibi. Hayvan yani zihin; bitki yani biyolojik beden ve cansız maddeler ilk üçü oluşturması ve bunun 4. Çekimle var olma şartı olma gerekliliği nedeniyle melekler bedeni olarak var olmak zorundadır. Şahsiyette sahip olmalıdır. Tıpkı atoma vardır diyebilmek için 4. Çekim etkisinin olması ve varlığının kesin olması gibi. Meleklerin şahsiyet olarak varlığı evrensel bir gerekliliktir. 

Bedene sahip olan her canlının şahsiyeti vardır. Ruhu olan her varlık oluşumu kâinat kadar büyük ve değerlidir. Şahsiyet sahibidir. Bir insan= tüm insanlık, bir şahsiyet = tüm kâinat ’tır. Yaşamın varlığı tek şahsiyetin varlığı gibidir. Tek şahsiyetin varlığı tüm var olanların varlığı kadar değerlidir. Dokunulmazdır. Ekonomide bilinmesi gereken burada daha net anlaşılır. Her varlık bir kâinat olduğuna göre; her şahsiyet bir âlem kadar değerlidir. Her âlemin bir iç işleyişi vardır. Varlık olan bu zaman ve mekânın beslendiği yani rızıklandığı bir sistemi vardır. Rızıklandığı müddetçe yaşar ve rızkı bittiğinde ölüm dediğimiz olay meydana gelir. Beyin, DNA ve atom merkezinin ölümü nasıl gerçekleşiyorsa her şahsiyetin ölümü de öyle gerçekleşir. Kâinatımızın son bulması ve içindeki her şeyin ölüm nedeni olan kıyamet olayının olma sebebi 2. Varlığın olmamasıdır. 2. Varlıklarda iyiliği ve doğruluğu onaylayan en yetkin varlığın görevi bırakmasıdır. Rızkının kesilmesi kişinin kıyametidir. Bedenden ruhun alınması, toplumdan iyilik ve doğruluğu savunan kültürün bitimi gibi ilk 4’te oluşan eksiklik ölüm nedenidir. Kıyametin kopma sebebi insan ve toplumsal ruhun bitimidir. Meleklerin insan ruhunu alması ile insan yaşamının sonlanması gibidir.

Varlığın meta halinin işleyişi tüm var olanlarda aynı veya benzer olması ve aynı zamanda her canlının bir tek olması, var olan şeylerin bir dini olduğunu gösterir. Varlığın dini: Tüm var olanlardaki sistemin hukuku ve adıdır. İlahın katından başlayarak tüm mahlûkatın uyması zorunlu olan bu din, her varlığın uyması gereken hukuk, din olduğundan; insan, kaynağını dinin farzlarından almalıdır. Her dairesel gelişim, doğrusal gelişimi merkezine almak zorundadır. Atom ve yıldızın çekirdeği merkezdedir. Akıl zekânın merkezidir. İlahın gücünü, sonsuz merhamet ve rahmetini ve diğer isimlerinden bazılarını İslam dini ile sınırlaması gibi. Ekonomide bu hukuktan bağımsız değildir. Serbest bir ekonomi değil ihtiyaç giderici ve zenginleştirici varlığı var eden ve devamlılığını sağlayan sistemdir. Hiçbir canlı kuralsız ve kaidesiz bir şekilde rızıklanmaz. Zaman ve mekânı oluşturan ilahın bazı isimlerini din ile kısıtlaması ve bunu tüm yarattıklarında da uygulaması sonucu zaman ve mekânın varlığına sebep olan meta hali; kısıtlılıklarını bilmek zorundadır. Bunları helal ve haram diye ayırabiliriz. Bu ayırım bize bir din kazandırır ve bu varlığımızın devamı için veya doğruluk için şarttır.

Rızkın dağıtımı, dördüncü günde rızık taksimi ile belirlenmiştir. Tüm canlılar yaratıldığında anne karnında misali rızkı belirlenmiştir.  Yumurtada veya rahimde olsun geçiş sürecinden sonra geldiği soy, doğrusal gelişim olan türsel dinini temsil eden kalıtımsal özellikleri ve psikolojik özelliklerin yeteri kadarını geldiği soydan alır. 3. Zamanın bazı türleri yetişkinlik çağına kadar oynadığı oyunlarla ruhsal ve bedensel gelişimlerini tamamlayarak ahlakının tamamlar ve artık rızkını aramaya başlar. Anne ve babadan kopuş, yumurtadan çıkış gibi canlıya bağımsızlık verir ve artık varlığının devamı için geldiği soy, ruhu, bedeni özellikleri ve kendisine biçilen rol gibi bütün etkiler rızkını bulma yerini gösterir. Rızkı, içinde bulunduğu zamanın sistemine göre 4. Zamanın belirlediği rızkını yemeye başlar. En önemlisi bunun nasıl olduğudur. Olma şekli şüphesiz biz dileriz ve dileğimiz kabul edilir. Elimizle bir şeyi tutmak istediğimizde tutmayı dileriz. Beynimiz, organlarımız, hücrelerimiz ve moleküllerimiz hareket eder. Hiçbir sistemini kontrol etmediğimiz halde gerçekleşir. Bir varlık ancak 2. Varlıkla vardır ve bu ilkten sona böyledir. Başka bir çözüm yoktur. 

Bedensel yeterliliği, psikolojik özelliğini kendisi belirleyemez. Kalıtımsal olarak geçen özellikler; özün varlığı olan bedenin tüm özellikleri tamamen kendisine geldiği soy ile belirlenmiştir. Ahlaki özellikleri en iyi olsa da çevreyi kendisi belirleyemez.  Çevre, dördüncü zaman tarafından dizayn edilir. Beşinci zaman: Dördüncü zaman ve alt dallarının hayat bulması için yaratılmış olan dördüncü boyutun oluşturduğu bütünlüğün yani bedenin varlığına sebep olan zamandır. İyilik, doğruluk, merhamet, rahmet, şefkat gibi, bir anne ve babanın yavrusuna olan duygusal bağ gibi üst varlığın erdemlilikleri alt zamanları rızıklandırır. Üst varlığın varlığı, alt varlığın hareketi kemale vardığında dağılarak yok olması gerekirken, kıblesinin oluşması alt varlığın devamlılığını sağlar. Dördüncü zaman beşinci zamanın varlığı ile hareketi devam ederken, ruh etkisi yaptığı 3, 2 ve 1 bedendir. Aynı şekilde bir hayvanın ruhu dördüncü zaman örneğidir. Beyni üçüncü zamanı, hücreleri ikinci zamanı ve birinci zamana da atomlar kalır. Hayvan, dördüncü zamanın yani rızık taksimi yapan meleklerin verdiği rızkı alır. Hayvan ruhu, bu rızkı talep edecek özü taşır. Zekâ ve bedeni yeterliliği ise rızkı bulamasına yardımcı olan özelliktir. Üst zaman alt zamanı besler. Alt zaman daha alt zamandan beslenir. Gidişat sonsuz devam etmediğine göre alt ve üst ün varlığı 2. Varlıkla sarmalanmalıdır.

Üçüncü zamana ait bir beden taşıyan insan ruhu ve özü, beşinci zamana ait bir varlıktır. İyilik, doğruluk, merhamet ve rahmet gibi erdemlilikleri ve zıttı olan kötülüğü taşıma kapasitesi ile kâinat ve içindeki canlıların merkezidir. Üçüncü zaman bedenine sahip olması nedeniyle dördüncü zamanın kontrolünde olan rızkı; altıncı zamanın varlığı ile extradan insan, ilahın lütfu veya alçaltıcı azaba uğraması için rızkı genişletilebilir veya daraltılabilir. Buradaki denklemde üçüncü zamana ait bir beden ve beşinci zaman özellikleri taşıyan duygu ile insan bedeni ve akli yeterliliği kadar; ruhsal özellikleri nedeniyle dördüncü zamanın belirlediği rızık duruma göre değişiklik gösterir. Kurduğu medeniyet, doğal medeniyetten ayrı olamaz. Soy bağı özellikleri doğada etkiliyken insan beşinci zaman varlığı olduğunu bilmeli ve insanlığın devamı için zayıf ve hastaları korumalıdır. İnsan, akıl sahibi olduğundan medeniyetinin doğal duruma erişebilmesi için bilime ve ilime ihtiyacı vardır.  İslamiyet’teki zekât zayıf ve acizleri korumak içindir. Böylece doğal hayattaki av, avcı dengesi korunmuş olur. Zenginler iyilik sahibi konumundayken; zayıf ve güçsüzler doğruluk konumunda olmalı ve hayat genişler. Dünya; yalnızca avcı hayvanlardan var olamaz. Dengenin korunması elzemdir. İnsanlar kurduğu medeniyetin gelişimi için bu dengeyi korumalıdır. Aksi takdirde avcıların çoğalması sonucu doğadaki avcıların başlarına gelen, insanında başına gelir. Dördüncü zamanın doğal müdahalesi konumuna geliriz. 

Altıncı zamanın denge anlayışı, dördüncü zamandan farklı değildir. İslami öğretiler: insana dördüncü zaman kanunlarını, beşinci zaman varlığı olan insan medeniyetine göre yorumlanmıştır. Doğal durumda her şey bir beden, ruh, akıl ve çevreye sahip ve çevredeki her şeyde aynı ya da benzer kuraldadır. Kuracağımız medeniyet bu durumdan farklı olamaz, olursa devamlılık gösteremez. Beşinci zamanda olan insan, hayvanlar ve bitkilerden farklı bir medeniyet kurmalıdır. Altıncı zamanı dikkate alarak kuracağımız medeniyet; bize, doğa durumuna göre medeniyet oluşturacağından insan dördüncü zamanın etkisi çok farklı olur ve rızkımız inanılmaz artar. Bu durum bireysel rızkı da çok artırır. Bireysel olarak İslami kurallara uygunluk hem dünya hem ahiret hayatımızı kurtarır. Bize biçilen ömür ne ise odur. Bize biçilen ömrü infak ederek artırabiliriz. Hayvanlar beslendiği müddetçe ayakta kalır. İnsanlar infak ettiği müddetçe ayakta kalır. Kurduğumuz medeniyetin ömrü iyi insan var oldukça kıyamet kopmaz, kadar uzun olur.

Tüm ekonomiyi idare eden melaike meclisi bedene sahip aklın ve ruhun zaman ve mekânını oluşturur.  İnsan toplumları da 3, 2 ve 1. Boyut varlığı olduğundan 4. Boyutu temsilen meclisleri olmalıdır. zeka işi kanun gerektirir. Yapılacak işlerin dizaynını yapan meclisler dengeyi kurmalıdır. İnsan toplumları 5. boyut varlığı olduğundan iyilik ve doğruluk düzeni kurulmalı ve kapitalizm ve kominizim gibi hayvan doğası felsefesine uymayan yöntemlerden çıkarak doğal düzene göre zekâyı aklın hizmetine koşturmalıdır.

Ekonomi meclisi hüküm ve ahlak meclisini dikkate alarak tıpkı dördüncü boyutun beşinci ve altıncı boyutu dikkate alması gibi tüm zaman ve mekânların yaratıcısının tek olduğunu dikkate alarak yönettiği toplumun rızkını, toplumun gereksinimlerine göre düzenlemelidir. Bir bedenin ruhu, atomun 4. Çekim kuvveti, tüm kâinatın dördüncü boyutu, gebe olanın karnındakini besleyen vücut gibi. Her bir sistem: Sağlık, imar, eğitim, tarım ve hayvancılık, eşya fabrikaları ve ne var ise; o kurumun, ailenin, insanın, mahallenin, şehrin ve şehirleri oluşturan insan; grup, kurum ve düzenekleri doğal bir yapıya kavuşturulması için ihtiyaçlarını karşılamalıdır. Hedef insan ve insan medeniyeti olduğundan yaratılış kurallarına göre dizayn edilmelidir. Dikey bir görev ve yatay bir yönetim anlayışla sosyal görevini yapmalıdır. Dikey görevi hak, yatay görevi en güzel ahlaktır. 

Yeterlilik durumuna göre her bölge veya bölümde tüm sağlık kurumlarını idare eden yerel sağlık meclisleri, her şeyin bir kıblesi vardır, kuralı gereği ülkede genel sağlık meclisine itaat ederken; kendi ahlaki güzelliğini ve zenginliğini göstermek için yerel meclisler sürekli bir yenilik ve iyilik arayışında olmalıdır. Her bölüm veya bölge meclisi sağlık kuruluşlarını işlerken hüküm kurallarını kendi yönetim meclisi kadar genel meclisten de almalı; fakat ayrı bir varlık veya kurum olduğunu unutmadan ahlakını oluşturmalıdır. Kendi ekonomisi olmalı ve buluğ çağına erişmiş olarak rızkını aramalıdır. Eğitimde genel bir meclis olduğu gibi ihtiyaç veya kapsamına göre bölgesel veya bölümsel meclislerde olmalıdır. Her bir meclisin ekonomisi olmalı ve kurumun tüm ihtiyacını ve çalışanlarının maaşını karşılayabilmelidir. Daha önemlisi başka bölge veya ülke eğitimine yardım edebilmelidir. Peygamber varisi âlim seviyesine erişip bilgi yaymalı, işletimi ve hizmetiyle ahlak göstermeli, iyiliği ve doğruluğuyla örnek olmalıdır. Bir varlık olan bu kurum rızkını karşılayan bir canlı gibi olur ve israf engellenir. Her bir çalışanı, bedendeki hücre; kurum meclisi ve kurulları beyni ve organları olur. Diğer tüm kurumlarda, mahallelerde ve semt veya ilçede bu model uygulanmalıdır. Örneğin; Bir mahalle büyük bir site gibi düşünürsek bu mahallenin ihtiyaçlarını kendi yönetim sistemi ile karşılamalı ve öyle dizayn edilmelidir. Bir otel gibi bu mahallenin teknik sevisi, temizlik ve güvenlik görevlileri olmalı ve bu daha da genişletilebilir. Okulu, camisi ve hatta tüm su ve enerji ihtiyaçlarını karşılayabilmelidir. Mahallenin yönetimi tüm bunların ihtiyaçlarını ev sahibinden değil örneğin; mahallenin her türlü ihtiyacını karşılayabilecek süper marketine sahip olarak ve gerekliyse çeşitli başka kazanç yolları oluşturulabilir. Hatta tüm evlerde mahalle yönetimine ait olabilir ve insan kiracı konumunda olarak yalnızca yapması gereken karnını doyuracak bir iş yapmak olacaktır. Böylece mahalle sakinleri tüm bu hizmetleri otel konforunda ve ücretsiz erişimine sahip olur. Eğitimden sağlığa; güvenlikten orduya; belediyeden valiliklere; şehir kültüründen millet kültürüne, Nasadan tüm milletlerin ortak araştırma ve geliştirmelerine kadar. Her kurum ihtiyacını karşılayan bir holdinge sahip olmalı ve bunun düşünülmüş bir yapıda olması israfı, iflası, ağır vergileri, tüm hile ve bozgunculuğu ve daha aklına gelen tüm olumsuzlukları yok eder. İnsan, güzel ahlaktan başka bir şeye ihtiyaç duymaz.

Tüm kurum, kuruluş ve mahallelere kadar; her bir sistem bir varlık ve tüm varlıklar kendi zaman ve mekânında kendisine rızık veren bir meclis ve doğru işleyen bir düzen. Her varlığın yalnızca kendisi olduğu ve doğumlarla çoğalması sağlanır, bu sistemle. Kâinattaki düzen budur. Bundan daha iyi bir zenginlik oluşturulamaz; çünkü kâinattın işleyiş modeli budur. Ne kapitalist ne faşist ne de komünist bir düzen vardır. Hayat çeşitli varlıklara sahip ve bu varlıklar sahipsiz değil.

Her bir şey bir vakıf gibi ve her vakıf bir devlet gibi olur.

Ölümlü dünyada yaşam: rızıklanma ve barınmadadır. Ekonomiye dair tüm bilgileri taşıyan bilgeler meclise girebilmelidir. Hiçbir iş, sloganla yapılmamalı, her iş bir ilme dayandırılmalıdır. Eğillerin meclise girişi de mutlaka bir ilme göredir. İslam ekonomi öğretisi; hükümsel ve ahlaksal bir bilgiyi zaten barındırıyor. Kalan iş,  insanın dünyadaki rızıklanma ve barınma ihtiyaçlarını en doğru bir şekilde felsefesini ve kurallarıyla birlikte işleyişini yapmaktaki sorumluluktur. 

İnsan yerleşiminden sorumlu imar meclisi, tarım ve hayvancılıkta sorumlu tarım meclisi, araç ve gereçlerden sorumlu sanayi meclisi gibi üçüncü boyut türleri oluşturulmalı ve bu dördüncü boyutun temsilen ekonomi meclisine bağlanmalıdır. Tüm alt meclisler, alanlarında uzman kişiler tarafından alanlarına dair gelişimlerden sorumludur.

Bir birini hiç görmeyen iki Müslüman dil ve düşünce birliği vardır. İletişim araçları Kur’an ve sünnettir. Bunları hiçbir gizli servis dinleyemez. Aralarındaki kablosuz ve uydusuz iletişim vardır. Etkilere aynı tepkiyi verirler.  Ekonomide öyle araç ve gereçler ve sistemler oluşturarak bozulmaları engellenmelidir. Eğer bu mecliste insan topluluklarının sanatını, yapılarını, yaşamını zenginleştirme yerine tek yüz haline getiriyorsa orada sevgi yoktur. Tek renk vardır. İnsan hükmünün geçersizliğine işaret olur. Renksiz, cansız, çeşitsizlik ve bataklıktaki gül misali olur, oda kötü kokar. Devlet sadece toprak olmalı tüm kaynaklar kurumların, kuruluşların, sistemlerin, dokuların elinde olmalı. Hepsi ayrı devlet olmalıdır. Kendi kurulum ve işletim sistemleri olmalıdır. Her bir kurumun, kuruluşun, mahallenin ve insanın bir hüküm dâhilinde hareket sergileyen bir varlık olduğu, dünyadaki canlılar kadar çeşitli, eşsiz ve şahsiyetli varlıkların hüküm sürdüğü, iklimdeki türler misali; sadece bir bölgedir. Varlığını ve zenginliğini üzerinde yaşayan varlıklar belirler.  Meclisler yağmur yağdırınca nehir olunca o zaman insanlara hayat fışkırır, kimi balık kimi yusufçuk kimi çimen olur. Şekil ve şemalar, insan sanatını açığa çıkarmasına engel olmamalı, takvaya uygun olduğu halde sadece bu renk, bu şekil diye bir dayatma olmamalı, zenginlik çeşitliliktir. Tek saç modeli, tek tip kıyafet, eşya olmaz. Doğadaki desenler ve renkler kadar çeşitli ve güzel bir sanat düşünülmelidir. Zihin çalıştırma maksimum seviyeye çıkarılmalıdır. Ardından bedeni yaratılmalıdır. İlah, sanata değer vermeseydi cihanı bu kadar muhteşem yaratmazdı; hele hele cenneti ve cehennemi de bu derece korkunç ve muhteşem bir sanatta var etmezdi. Cennete yakışanların oluşturduğu görsel eser; muhteşem bir uyumdur, mutlaka cehennem içinde durum böyle. İlahın sevdiği bu tarzdan insanı mahrum etmek dinsizlik ve imansızlıktır. Cadılar bayramı da olmalı, korku filmleri, resimleri, figürleri de bu insanın sanatı ve toplum zenginliğidir. Ekonomi meclisi, engel olmamalı, ahlak meclisi de ahlakı bozmasına engel olmaması için kötüsünü tıpkı aslanın menüsünde farenin olmaması gibi şeklini, düzenini, sınırlarını korumalı.  Olay, kemale erdikten sonra karşımıza çita, kurt, leopar vb. şeyler olarak çıkar. Sanatımız zenginleşirken zanların ardına düşecek düzeye gelmemelidir.  Ahlak meclisi, Hz. Mikail gibi insani doğaya hükmetmemeli; Mikail, hayvanları ve bitkileri kaya ve mevsim şekillerini yaratmadı, sadece düzenliyor. Bu mantıkla insanlar, ilahın sanatından hükümlerinden ahlaki oluşumlarından ilham alarak, insan doğasını yani toplum ve yaşam renklerini düzenlemeli. 

Allah’ın yarattığı tüm varlıkların bireysel, toplumsal ve küresel rızıklanma şekli vardır. Bir varlığın rızıklanma şekli varlık gösterebilmesi için gerekli olan enerjiyi almasıdır. Bir varlığın hayatı boyunca geçen zamanı yaratan hareketliliktir. Varlığın kader zamanında olmasıdır, rızıklanma. Varlıklar doğar, büyür ve ölür. Bazen doğar ve kısa bir zamanda ölür. Yaratılan tüm varlıkların, var olma amacının olması, toplumsal bir iklim göstermeye neden olduğundan bu amacın iklimini her yapay varlık ve insan veya diğer canlılar beğenmelidir. Rızıklanmanın sonu ahlakın hükme kavuşması ile son bulacak; çünkü artık zaman olmayacak. Evrenimizin varlığı; dördüncü zamanın dolması, kıyametin kopmasıyla son bulacaktır. Hesap günü altıncı zaman başlamış olacak. Beşinci zamana ait olan insan, üçüncü boyuttan dördüncü boyuta geçiş yapacak, yargılandıktan sonra bu zamanda bitecek ve altıncı boyutta yani ya ebedi cennet ya da ebedi cehenneme girerek, beşinci boyut varlığına dönüşecektir. 6 ‘ dan 5’ geçerek ölümsüzlük kazanacaktır. 

Ekonomik düzen dünya gibi olmalı. Kişi, dünyaya geldiğinde yapması gereken: Düzenin parçası olmak değil; ilimle anlayarak insan düzenini insan ihtiyaçlarına göre düzenlemektir. Karşılıksız olarak elektrik, su, metro, hastane gibi ortak kullanımda olan her şey ücretsiz olmalıdır. Ekonomiye dair tüm kurum ve kuruluşlarımız insana ve doğaya hizmet için olmalıdır. Her şey bir vakıf gibi olmalı. Ücretsiz eğitim, sağlık, barınma, güvenlik ve daha ne gerekiyorsa; her şeyin sahibi ilah olmalıdır. İnsan, ilahın dinini tamamlamaya yardımcı olmalıdır.
Dünyada tüm varlıklar; doğar, büyür ve ölür. Bitkiler toprağı emerek; etçil, otçul, ayrıştırıcı olarak çok çeşitli usullerde canlılar beslenir. Önemli olan her canlının vücut yapısına ve programına uygun olarak beslenmesidir. Ne ileri nede geri giderler, onların elinde değildir. Yaratılış özellikleri bunu zorunlu kılmaktadır. Gerçek olan doğanın sürekli yenilenmesi her doğumun ardından bir ölüm, her ölümün ardından doğum gerçekleşiyor. Görüyoruz ki; dünya kimseye ait değil ve insan insanın kurdu olmamalıdır. Doğada darwinist bir sistem değil, akıllı bir rızıklanma vardır. İnsanlar yaratıcının akıl verdiği ve konuşarak onu, varlığın var olma şekline dönmesini istiyor. İnsanlarda doğup ölüyor; ama öldükten sonra ahirette doğacak. İnsan ihtiyacı olan araç ve gereçleri kullanırken; kazandığı zamanın verdiği rızık genişliği ile gereğinden fazla tüketime neden olmaktadır. Kişisel israfın sona ermesi için kapitalizm, liberalizmin sona ermesi; bunu yaparken aşırıya kaçmaması; yalnızca organların kendi kendine çalışması sağlanmalıdır. Yoksa vücutta yeterince bakteri varve bu bize yarar. Bu tüketim fazlalığının nedeni kişisel olarak nefisten, toplumsal olarak toplumun ortak aklının sistem kuramamasıdır. Örneğin; şehir imarının mühendislik harikası olması gerekirken; kapitalist düzen gibi kapmaya yönelik olunca 1830’da geliştirilen raylı sistem ve otobüs gibi toplu taşıma araçları; insanları merkez alarak yapılmayan şehirlerle; kişisel araçların çoğunlukta olmasına neden oluyor. Oysa 1000 aracın yerini bir yeraltı treni alır. Üstelik araçlar her yere gider, daha çok yol demektir. Şehir metroya uygun olsaydı ve amaç insan olsaydı, bir yeraltı treni veya tramvay yeterli olacaktı. Yakıt, insan, tamir ve daha aklınıza ne gelirse hepsi cepte kalırdı.  Geçmişte yollarının uzamasını isteyen kavimler helak oldu. İnsanın buradaki bahanesi keşifle gelişimdir. Bunun için özgür hayat ve düzen gerekir derler; oysa sistemli bir araştırma ve toplumsal faydayı düşünmek; daha hızlı bir keşif sağlar. Toplum sistemleri aykırı olabiliyor, derler böylece gelişim gecikir ve kişisel araştırma ve hayal gücü kaybı olur. Her şey bir şeyin parçası; ama aynı zamanda işletimi bağımsız; eğer toplum hatası varsa keşifle gelişim, toplumu daha kötü bir yaşam kurması ve düzensizliği artırmasından başka bir şey vermez. Sosyal medya ve internet oyunları gibi internetin bir canavar gibi herkesi sarması çok yeterli bir örnektir.

	Yeryüzünde gördüğümüz tüm atmosfer ve yer olayları insan, hayvan ve bitkilerin yaydığı enerji iledir. İstek ve ihtiyaçlarımız rızıklanmamızda temel nedendir. Kutuplarda, dağlarda, ovalarda, ormanlarda; hava ve toprak olayları oradaki canlıların istek ve ihtiyaçlarından dolayı gerçekleşir. Yağmur ormanlarındaki yağışın fazlalığı o mevsimin bitki ve hayvanlarının ihtiyaçlarından kaynaklanır. Örneğin; Kutuplara giden insan kalın giyinir, çöllerdeyse ince misali, dünyamızda bilgi ve kanuna göre hareket kazanmıştır. Âdem ile Hava’nın ilk rızıklandıkları yer cennettir. Burada en güzel yiyecek ve içecekler kendilerine sunuldu. Kendilerinden istenilen tek şey nefislerine hâkim olmalarıydı. İhtiyaç fazlasını almamaları, israf etmemeleri; karşılığı, nefisleri tam doyuma ulaşma ve yeterli haz duymaları sağlanacaktı. İnsana verilen en büyük nimet olan akıllarını iyi kullanmadıklarından nefisleri hâkim duruma geldi. Zahmetsiz rızıktan mahrum kaldılar ve dünyaya yeryüzüne, yerçekimine indirildiler. Ta ki akıllarını dünya nimetlerinde insanı insan yapan özelliklerin güzeli olan güzel ahlakı uygulamaları ile yeniden rızka kavuşacaklar. Asli görevi güzel ahlak olan insan; çok güzel bağlara, bahçelere, davar sürülerine, modern yapıtlara, işletmelere sahip olsa da kâinat düzenine göre bir sistem; yoksa insana ancak kısa bir süre zevk verir. İnsan ebedi hayatı olan bir varlık; ne yaparsa onu görür, daimi bir rızık için zamansız düşünmelidir. 

İnsanın malları üzerinde hak sahibi olan hanımı, çocukları, akrabaları, şehir halkı, iş yerinde çalışanları, toplumun yapısı, ekonomi kuralları imkân ve kabiliyetlerle kişinin akli ve ruhi yapısı ile durum karmakarışık bir hal alıyor. Hayvan ve bitkileri de unutmamak lazım; yağan yağmurda, toprak olaylarında onların rızıklarını karşılamak için de oluyor. Bazen bizim zararımıza da olur. Tüm atmosfer ve yer olayları canlıların yaydığı enerji ile istek ve ihtiyaçlarını karşılanıyor. Bilmemiz gereken; her şeyin bilinçli olduğu ve ortak bir dünyada olduğumuzdur. Yapmamız gereken bu düzene uygun davranmaktır. İlk yapılması gereken ekonomi meclisi kurmaktır. Bu meclis tüm barınma, beslenme, giyinmeden kullanmaya kadar; insanın tüm ihtiyaçlarını üretme ve uygulamalarını doğru bir yorumla şekillendirmektir. Vücutlarda DNA veya RNA nasıl ki aslidir, tüm her şey onda yazılıdır ve ona göre olursa, doğrudur. İnsanda toplum aklını (meclisleri) oluşturmalıdır.

Tarihin ilk zamanlarından beri insanlar; dünyaya dağılmış ve her yere yerleşmiştir. Milyonlarca tür yok oldu ve milyonlarcası tehlikede; teknoloji sayesinde insanlar artık milyonlarca insanı aynı şehirde barındıra biliyor ve çok uzaklardan ihtiyaçları getirilebiliyor. Küresel ısınma var ve hayvan ve bitkilere yer kalmadı. İlk ayrıldığımız gibi toplanmalıyız. Teknoloji sayesine insan yerleşim merkezleri kurulmalı; insanlar, hayvanlar âleminden çıkarılmalıdır. Beşinci boyut varlığına yakışan yer, şehirlerdir. Dağda evliya olmak kolay; şehirde medeni olmak kolaydır. İnsandan istenilen sadece çalışmaktır. Güneş gibi elektrik bedava, nehir gibi su, ses gibi iletişim araçları, binekler gibi metro, otobüs, tramvay, tabiat gibi hastaneler ve anne, baba gibi sevgi ve görgü veren eğitimde. Toplumun ortak kullanım araçları topluma ücretsiz olmalı. Kim, cömert ve iyi bir dost istemez. Kim derdine derman olanı aramaz. İnsanı kaplayan kirden; çöpe düşen altını çöpten; iyiliği kötülükten ayırmak ve her şeyi yerli yerine koymak kişiye farzdır. Teknoloji hala yetersiz ama uzak değil. Yeryüzüne dağıldığımız gibi toplanmasak; varlıklara yaşam hakkı tanımasak; başka gezegen bulsak bile bizi kurtaramaz. En başında zihniyet yanlış. Eskiden olsa rabbiniz yine sizi ayırırdı milletlere, hepiniz bozulmayın diye. Artık bitti; iletişim her yeri yakın etti. Artık ya hep ya hiç, hiçbir yer, söz hatta fiil, uzak değil ya varsınız ya yoksunuz. Ya ahlaklı ya da hukuksuz yani özgürsünüz. Tüm Afrika’yı, Asya’yı, Amerika’yı, Avrupa’yı; hayır, işin ehli nereyi diyorsa orayı boşaltın. 

Bunun yolu insan yerleşim merkezleri kurmaktır. 

Einsteinların hazırladığı şehir planında; insanın beslenme sorununu, tarım şehirleri kurmakla çözümlenmiş, çok katlı binalarda olabilir. Birkaç tip balık yenilebilir, helal hayvanlar yetiştirilebilir. Seralarla, bilimle, ilimle, istemekle tarım şehirde yapılabilir.  Diğer canlılara bırakın dünyayı; insana akıl yeter.


Yeryüzünde Hazır Olan Veya İnsanın Ürettiği Nimetler Nasıl Paylaşılmalı

 	Hayvanlarda görülen maksimum hayat mücadelesi soyunu geleceğe taşıma kaygısı fıtratları değişmediği içindir. Bir nevi soyu kendisidir. Binyıl önceki kedinin şimdiki kediden farkı yalnızca belirleyici özellikleridir. İyi ve kötü: doğru ve yanlış savaşı veren anlam dünyasında ki insanın 2. Evresi ahiret hayatıdır. Kader zamanı yalnızca belli bir zaman aralığındadır. Tevhit inancı insanı doğadan ve soyundan bağımsızlaştıran öğretiyi kazandırarak yaratıcı karşısında benlik kazandırır. Benliğe sahip kişi nimetleri doğadan ve geleceği soyundan ibaret görmez. Tüm nimetleri veren ilahtır. Nimetleri paylaşarak ilaha kul olunabilir. Böylece kendini var eden ilah kulunu da var eder. Karadeliğe cehenneme düşürerek yok saymaz.
İnsan bunları hazır olarak gördü. Doğar doğmaz uçaktan tutunda tırnak makasına kadar her şey hazırdı. İnsana ne oluyor da şimdi doğarken hazır olarak bulduğu şeyi paylaşmaktan kaçıyor. Hepsi benim deyip başkasına yaşam hakkı tanımıyor. Anlatılmadı mı başkası olmadan kendisinin olamayacağı. Üstelik o doğarken her şeyi başkası yapmıştı.
	
Dördüncü gün, toplulukların rızkı yazılmışken; dördüncü güne yardım etmeye çalışan devletlerimiz tüm üretilenleri, hücredeki mitokondri gibi sadece bir enerji merkezi, gelip geçenlerin ihtiyacını karşılayan bir vakıf olmalı. Biz nasıl ki yeryüzünde suyu, güneşi, nefes aldığımız havayı bulduysak; meclislerde insan ihtiyaçlarını karşılamalıdır.    

Eski devirlerde krallar öldükleri zaman hazinelerini, hizmetkârlarını, atlarını, vb. şeyleri öteki dünyada kendilerine hizmet etsinler diye gömerlerdi. Oysa yaşam, yayılan enerjinin tanrı müdahalesi ile birleşip atom parçalarına dönüşmesine ve gitgide ağırlaşarak değişim geçirip yaşlanmasıdır. O krallar, hiçbir şeyin değişmeyip bu dünyada gömdükleri dâhil aynı kalıp yeniden bir dünya hayatı yaşayacaklarını sandılar da yanıldılar. İnsan ebedi bir hayat istiyor, bunun yolu varlığının devamını sağlamak için iyilik yapmaktır. Yeryüzündeki nimetleri iyilik kurallarına uygun paylaşmaktır. Gelmiş geçmiş bütün varlıklara baktığımızda hiçbiri aynı değil, fark parmak ucunda da olsa bir daha geri gelmiyorlar. İyilik her kişiye farz; ama bunu grup, cemaat, toplum olarak geliştirirsek bu dünyayı da cennet ederiz. En azından sistem aynı olur. 

İyilik ve doğruluk gününde dünyaya inen insan ancak takva sahibi olursa göğe yükselebilir, aksinde yere geçecek, varlığının aslını kaybederek: Alt katmanlarda kendine yer edinir. Varlığını geliştiremeyip alçaltan yok hükmündedir. Tanrısı, varlığını kaybetmiş bu şeyle ne konuşur nede azabını hafifletir. Kök olma özelliğini kaybeden ot gibidir ki onu otçul bir hayvan yemiştir, nasıl yağmur yağsın da yeniden yeşersin. O köksüz ve tatsızdır. Somun balığı neden yüzlerce yumurta eder de bazıları yem olurken kuşlara; bazıları denize açılacak erişkinliğe erişir. Hiçbir iyiliği olmayan yumurtlamadan ölen somun balığı gibidir. Ne yem oldu nede soyu türedi sadece doğdular ve öldüler. Güzel akıbet takva sahiplerinindir. O güneş gibi ışık vermişte dünya gibi bir gezegene sahip olmuş ve güzelliğini anlatmaya şairlerin gücü yetmemiştir. İşte yaratılan cennet takva sahiplerinindir. Onlar iyilik edip güzel güzel işler yapmışlardır. Mutlu son üzerlerine hak olmuştur.

