AHLAKIN TEMELLERİ
GİRİŞ
Evrende tüm varlıklar hareket eder. Her ahlak bir hükme varır ve her hüküm bir ahlak doğurur. Hareketteki sistem hareket edenin ahlakı olarak tanımlanırsa her hareket eden ahlakını gösterir. Her ahlak bir hüküm sonucudur.	
Varlıkların hareketi fıtratlarını gösterir. Denilebilir ki her varlığın hareketi o varlığın hüküm özelliklerini gösterir. Varlığın bir iş için hareketi ahlakını gösterirken önemli olan ahlakın hangi hüküm sonucu açığa çıktığıdır. Özgür harekette insana en yakın varlık hayvanlardır. Hareket kabiliyetleri yüksek olsa da fıtratları dışına çıkamamaktadırlar. Fıtratını bozabilen insan, diğer canlılardan farklı olarak hükmünü vermektedir, denilebilir. 
	Tüm varlıkların varlığına hükmünü vererek hareket kazandıran, insan ahlakına da hükmünü vermelidir. Bu durumda insanların bir iş karşısında kendi hükmünü vermesi doğru ve yanlış hükmü doğurur. İlk hükmedeni dikkate alma zorunluluğu yola izin verenin, yolu yapanın yolun sonunda ne ile karşılaşacağı sorunudur. Bu sorun ahlakın temelidir.

AHLAKIN TEMELLERİ
ETİK
 	Her varlığın maksimum hareket doğruluğu etik olarak tanımlanabilir. Varlıklardaki tartışma götürmez uyum bize bir varlığın herhangi bir boyutuna bakarak ne tür bir hüküm sonucu hareketi sergilediğini gösterebilir. Fiziksel, biyolojik ve zihinsel özelliklerinden ruh özelliklerini bulabilirken, grup tür ve türler arası işlevselliğiyle beraber tüm kombinasyonun çözümüne ve kombinasyonun yaratılış nedenlerine de ulaşılabilir.
	Doğum ve ölümlerle binlerce, milyonlarca ve milyarlarca yıl devir daim yapan evrende etik kuralların olduğunu gösterir. Üstelik tek bir tür değil sayısız türlerin varlık ve devamlılık esası özerine varlık göstermesi ilk etik kuralı olarak varlık ve devamlılık esas olarak kabul edilebilir. Devamlılık sürdüğüne göre kimin ne ile besleneceği kimin nerede barınacağı ve varlık olarak nerede, nasıl, ne zaman barınacağı gibi tüm fiziki, biyolojik ve zihni çevre okumalarla tüm etik kuralları açığa çıkarılabilir. Kâinat insan dilinde okumaya göre düzenlenmiştir. 
	Okuyabilen insanlık diğer varlık boyutları yanında kendi boyutunda alt boyutlardaki okumalarla toplumsal etik ve ahlak kurallarını oluşturabilir. İnsanlık kapitalizm, sosyalizm, faşizm gibi okumalar yaparak oluşturduğu toplumlar refah, huzur yani varlık ve devamlılık esaslarına göre olmadığı savaş ve kaoslarla doğada olduğu söylenirse diğer türlerin ve yaşam alanlarının yok edilmesiyle itiraz devam ederse nükleer bir savaşla dünya dahi yok edilebilir. Devirler, dönemler, mevsimler ve günler bize okumanın süreklilik arz etmesinin önemini gösterir. Teknolojik ve küresel iklim değişiklikleri insan toplumlarının değişim ve dönüşüm zamanlarıdır. Doğaya minimum etki etme zorunluluğu ki insanın doğada bir görevi görünmemekte belki doğa insana göre bir görevi yerine getirmektedir.  	Medeni yaşamın doğal yaşamdan bağımsız bir varlık alanı göstermesi gerektiği medeni ve doğal diye yapılan isimlendirme bile yeterlidir. Etik olan insan ve doğa ayırımının yapılması ve insan dünyasının doğal düzenin varlık ve devamlılık esasının uygulanmasıdır.
	Evrensel kuralları biz koymadığımıza göre kim koyduysa o yönetir. İnsan medeniyeti doğadan ayrılsa bile doğanın kusursuz tasarımı varlık ve devamlılık esası gereği örnek olarak alınabilir. Marsa yerleşip insan genetiği değiştirilse bile ilk kural kim yarattıysa kim tasarladıysa o bilir ve ‘’O’’ dikkate alınmak zorundadır. Ölümlü kâinatta insan kâinat yok olmadan bir kâinat dahi oluşturabilse unutulmaması gerekir ki; o zamanın gelmesine çok var benim ömrüm yetmez. O zaman şu an bile meydana gelse yine de isyan etmem çünkü ‘’O’’ ne irade etse güç yetirebilendir. Yaratan ne yarattığını bilir kaidesi gereği insana yakışan hükmüne göre ahlak sergilemek değil hükme göre ahlak sergilemektir.
	Hükme göre ahlak sergileyecek olan insan, hayatı kısa olduğundan kâinatı okumalarla mutlak sonuca ulaşması bireysel olarak tüm zamanlarda imkansızdır. Yanlış okumalara göre yaşayan insan toplulukları ve sürekli yeni doğanlar düşünüldüğünde daha kolay okuma imkânı yani dinler olmalı kutsallık oradan alınmalıdır. İnsanın kısa yaşam zamanı için hızlı ve güvenli okumaya elverişli bir imkân olur. Kutsal kitaplardan hükmedenin hükmüne göre ahlak sergilenebilir. Tüm zamanlarda gelen peygamberlerin olması ve toplumsal kültürlerin dine ve inançlara göre düzenlenmiş olması ilahi hükmün vahiylerle geldiğini gösterir. 
Toplumsal ahlak insanlık yasasına göre olmalıdır. Birey yaşam dünyasında çoğu ameli toplumsal görgülere göredir. Toplum görgüsünün doğruluğu bireyin çoğu hareketini iyi ve güzel yapar. İnsanlığı temsilen toplum bireyi iyilik ve güzelliğe göre hareket etmesini sağlamaktır. Her birey ayrı bir alem herkes kendi yolunu kendi seçer. Toplum ise insanı kamili temsilen iyi ve doğru olanı yapmakla mükelleftir. Evrensel yasalara göre yaşam her varlığın kuralı olduğu gibi yeni doğanların, çocukların, yaşlı ve engelli gibi toplumda dezavantajlı tüm grupların hakkıdır. Topluma düşen yapayda olsa bireyin çoğu hareketini zararsız hale getirmektir. 
Tüm iyi ve doğruluk yolunu seçen insanlar etik değerler gereği amacı doğru ve devamlı bir toplum inşa etmektir. Bireysel, grupsal, topluluk sal ve türsel ve varlıksal görev görevdir.


Varlık: Hayatın varlığı 1 ile başlamalı ve 2 ile devam etmeli 2’nin varlığı için 3 genişlemeli. Aksi takdirde: iki 1 ayırt edilemeyerek birleşir. Kesin bir ayırım için 3 ve üçün korunması 2. üçe ve her iki üçün varlığı için ilk birin nizam ve iltizamına göre 4. Bir düzen gerekir. Yani tüm birlerin aynı boy, en ve derinliğe sahip olması yanında ikinci bir 4 ile ortak düzlem olur. 4. Bir her iki 3’ün varlık alanı olur. Böylece varlık, tek ’in yarattığı iki 1’in bilinmesini sağlayan üçüncü 1, tek ‘in düzleminde varlık göstermesi ile 1 bire ulaşır ve 3’ü doğurur. Proton, nötron ve elektrondan meydana gelen helyumun 4. Biri temsilen bir çekim alanının olması ve proton, nötron ve elektrondan oluşan hidrojenle var olan 2. Atomla ortak payda olan çekim kuvveti her iki üçün aynı şeylerden 2 farklı grubu bir arada tutarak ortak payda olur.
Bu mantık çerçevesinde ilk var olma işlemi şu şekilde olmalıdır.
Tanrı: Hayat, şuur, irade, ilim, kudret, gibi özelliklere sahip ilk var olan, ilk varlık denilebilir. Tanrı var olmak için var olma kurallına uymalıdır. Göstermek istediği esmasını anlayıp kavrayacak 2. Bir varlığı yaratmak için 3. Varlıkları var etmekle 2. Varlığın varlık alanının çizimi ile 4. Varlığın düzlemine alır. 1’in bilimi 2 ile ikinin bilimi 3 ile her üçün bilimi 4. Olan Tek ile düzleme alınır.

Konu yalnızca insan alındığında ilk yaratılış; Bilen öznenin bilgisini gösterecek ikinci bir bilene yönelmesi ve ikinci bilen öznenin varlığı ilk bilen öznenin yaratmasına bağlı olduğundan ve bilgiden çıkan ürünü görmesi için bilen öznenin nesneyi yani bilenden çıkan bilineni var etmesi gerekir. (Görecek kimse yoksa bilgi yok hükmündedir) Varlığın özü var olduğuna göre hüküm sürmesi gereken bir bedene ihtiyacı vardır. Her varlığın bir cismi vardır. 1’e 1 olarak ulaşılmak istenen 2. Bilen özün varlıkları için 3. Olan bilinen nesneye veya ürüne ihtiyaç duyar ve 3 birin varlığı bir doğrusalda olması ile 4. Bir olan doğrusal düzlem, her iki 3’ün ortak paydası olur. Bu durumda 2. Özne olan ruhu yaratan ilahın 3. Bir olan fizik âlemini yaratmasıyla 2. özne şekle bürünür. Tüm var olanların yaratılışı böyle olmalıdır. 2. Özne olan insan, 4. Bir olan doğrusalın (varlıklar arası kanun) yaratılması ile düzleme girerek ilk 1’i ve sayı sıralamasında iki, üçü ve dörttü birleştirerek bilgisinin kaynağı (âlem, düzen) oluşur. Yaratıcı ilk bilen özne olarak tüm var olanları aynı sistemi uygulamayla bilimi gerçekleştirmelidir.

Ayırımla başlayan yaratılış, yaratıcının ruhları üflemesi ile başlar. Yaratıcı kendini gerçekleştirme isteği ile var eder. İlk ayırım yaratıcının üflemesi ruh (bilinçli yönelimle) bedene sahip olmalıdır. Beden, ruh üflemesi gibi oluşmalıdır. İlk fiziki varlığın var olması hiçbir şey kendi kendine var olmaz ve yok olmaz kuralı gereği bir iş varsa bu işi yapan var gözlenebilir deneyleyebilir durumdan bir yaratıcı (ilim, irade, kudret sahibi) olmadan başlangıç mümkün değildir.

	Bigbengle yoktan var olma işlemi gerçekleşir. Higgs bozonu ilk kütleyi oluşturarak ayırım bilinçli yönelime doğru hareket ederek kendini var etmeye çalışır. Atom altı parçacıkları bir arada tutan kanun, proton oluşur. Protondan nötron ve ikisinden elektron oluşsa gerek. (Hz. Hava, Hz. Âdem’in sırt kemiğinden yaratılması, ilk öznenin kendini gerçekleştirmesi için ikinci özneyi var etmesi gerekir)

İki özneli düzen: Helyum, hidrojen; hücrenin bölünmesiyle 2. Hücrenin oluşması; erkek ve dişi; melek ve şeytan; iyi ve kötü; cennet ve cehennem verilebilir. Kâinattaki tüm var olanlar ilk öznenin ikinci özneye yönelimi sonucu ortaya çıkan üründür.

	Varoluşun gerçekleşmesi ikili düzenin kurulmasıyla başlar.

Varlık: Aynı doğrusalda merkez ve çevreden (çekirdek ve katman) oluşan, içyapısında 3 ana parçaya sahip bilgi olup doğrusalın kanuna bağlı varlık sergileyen her şey olarak tanımlanırsa:

1. Varlık sistemi fiziki varlıklardır. İlk atomu; proton, nötron, elektronu (helyum); 2. Proton, nötron, elektronla  (hidrojen) ve birleşimleri ile fizik sisteminin 2. Evresi olarak çekirdek ve katmanlardan oluşan yıldız ve gezegenleri oluşturarak oluşan yer çekim kanunu 4. Kuvvet olur. 1. Evreden 2. Evreye geçişin 3. Bir evre ile sonuçlanıp var olması gerekir. Bir varlığın var olması için iki 1’in (evrenin) ürünün göstermesi gerekir. 3. Evre dönüşümdür. İlk 1’e dönüşüm (atom altı parçacıklar kara madde denilebilir) karadeliklerle olmalıdır. 2. Bire dönüşüm yıldız ölümleri ve doğumlarıyla gerçekleşir.

2. Varlık sistemi biyolojik varlıklardır. DNA, RNA ve proteini; eşeysiz bölünmeyle 2. Hücreyi ve eşeyli birleşimlerle 2. Evre olan çok hücrelileri, canlıları yaratır. Biyolojik kanunlar; ikili sistemin doğrusalı olarak DNA, RNA ve proteinin 4. Kuvveti olur. Biyolojik kanunlar: biyolojik varlığın var olması için gerekli ısı, ışık, çekim kuvveti gibi fiziki sistemin varlığı ve ilk 1 olan atomlara dönüşümü sağlayan ölümle beraber biyolojik varlıkların toprak olması. Doğumlarla 3. Biri, kendisini doğurur.

3. Varlık sistemi zihinli varlıklardır. Sinir sistemi, duyular ve bellekle hayvanlar; av ve avcıyla 2. Zihinliyi, yumurtlamadan sonra doğumla çoğalırlar. Ruh 4. Kuvvet olarak sinir sistemi, duyu ve belekle hareket eden zihinli bedeni kazandırır. Ruh: zihinli bir varlığın zihinsel varlığını koruyan düzen ve düzenli olmasını sağlayan bilinç ve bilinci sağlayan kanundur. İlk 1, ruh ile biyolojik varlığı ve 4. Bir, doğal denge ile varlık ürünlerini gösterir.

	Zihin boyutunun ilk evresi zekâdır. Bitkilerden veya biyolojik varlıklardan ve varlığından farklı olarak hayvanlar, DNA yerine doğal denge ile programa sahiptir. Her hayvan doğumla beraber yeryüzünde ne yapacağını ve nasıl yaşayacağını bilir. Hayvanların bu özelliği zihinli boyutun zekâ evresidir. Zihin boyutunun 2. Evresi akıl evresidir. Akıllı varlık olarak bilinen tek canlı insanlardır. Zekâsını geliştirme, zenginleştirme özelliği ve yıldız veya canlıların doğum ve ölümleri gibi doğal düzenin zihin boyutunun 2. Evresi akla sahip insan ilimden ilim üretebilme yetisine sahip olarak zihinli evreni genişletmektedir. Diğer tüm zihinli canlılar sabit bir hayata sahipken insan zihinsel hayatın genişlemesini sağlayan akla sahiptir.

1, 2, 3 diye başlayan varlık sistemlerinin (fizik, biyolojik ve zihnin) varlığını sınırlayarak görünür kılacak kanunlara ihtiyaç vardır. Fizik kanunları madde için; biyoloji kanunları hücre için; ruh kanunları (fıtrat) hayvan ve insanlar için şarttır. Proton, nötron, elektron için fizik kanunları; DNA, RNA, protein için biyoloji kanunları; sinir sistemi, duyular ve bellek için zihin: duyusal, somut ve soyut kavramlar için; fıtrat kanunları için: Ruh. Fiziki, biyolojik, zihinli varlıklar için; doğa kanunları varlığı (melekler) şarttır. Atomlardan oluşan bedeni; fizik kanunlarını en iyi idare eden biyolojik varlıklar ( tek ve çok hücreli canlılar) biyolojik kanunları idaresi (bedenin idaresi) zihinli canlılar, 3 varlık sistemi için ruh ve doğa kanunları (melekler) olsa gerek. Kanun olan ruh ve melekler yaratıcının ilk ve dördüncü 1’ini oluşturan idaresidir.

Her kanun bilgiden oluşur, kuralı gereği üst varlık kalbi ile hareket eden insanlardır.

Yaratılış, varlığın bilgisi ve düzeni hakkında bilgi sahibi olarak insan türünün doğal düzendeki konumu ve ilk varlığın ve varlık yansımalarının kanunu ile varlığın (düzenin) ve bilginin oluşumunu açıklamaya evrensel kuralları göstermektedir.

Tutarlı bilgiye erişim için doğrulanabilirlik ile tüme varım, yanlışlanabilirlik tüm gelim yöntemi ve etkinlik olarak bilimle bilen özneye yönelmiştir. Sonuçta konuşulan şeyin var olup olmadığı sorgulanmıştır. Bu durumda yolun varlığı önemli sorunsaldır.

	Tutarlı bir bilginin oluşturulması var etme ile olur. Matematik ve alfabe buna örnek olarak verilebilir. Doğal oluşumdan da anlaşılacağı üzere (helyum hidrojen; eşeyli ve eşeysiz üreme; zekâ ve akıl; iyi ve kötü insan; yaratıcı ve insan) 2 öznenin etkileşimi 3. Şeyin oluşumunu sağlamaktadır. 3. Şey her iki özneden bağımsız var değildir. 3. Şey ahlaktır. Ahlakın var olması için hüküm var olmalıdır.

İNSAN EYLEMLERİNDE ÖZGÜR MÜDÜR?
Yaşamak için bir şeylere ihtiyaç varsa o şey ihtiyaç duyduğu şeye bağımlıdır. Bir şeylere bağlı olan özgür değildir. Ölüm seçilebilen bir şey olduğuna göre de o şey özgürdür. Bu kelimeleri konuşmak için bile yaşamak gerekiyorsa Özgürlük yaşamayı seçen insanlar için konuşulabilir. 
Diğer varlıklara bakıldığında örneğin fizik boyutunda karadelikte olunabilir yıldızda. Biyolojik boyutta hastada olunabilir sağlıklıda. Zihin boyutunda cahilde olunabilir âlimde. İyi insanda olunabilir kötüde. Cennetlikte olunabilir cehennemlikte. Fizik, biyolojik ve zihin boyutunda da yer aldığımıza göre bu boyutlar alt boyuta geçebildiğine göre olay insanı kapsar. Özgürlük seçim yapabilme kapasitesidir. İnsan 5. Boyut varlığı ahlak varlığı ve ‘’Her ahlak hükme ulaşır’’ kuralı gereği; seçim hayat ve ölüm arasında tek değil yükselme ve düşme arasındadır. Her alt boyuta düşmeye ölüm ve her yükselmeye yeni hayat denilebilir.
	Fizik boyutu atom altı parçacıklardan başlayarak galaksilere ve evrenin bizden en uzak yıldızına kadar uzamaktadır. Kâinatta en hızlı şey ışıktır. Işık hızına erişilse bile ahlak sahibi varlık olarak bir insanın geçmişte olduğu gibi gelecekte de evrenin sınırına ulaşabileceği mümkün görünmemektedir. Fiziki özgürlük bedenden başlar ve en uzak çekim kuvvetine sahip yıldızla sonlanır. Zihin boyutu biyolojik boyutu ve biyolojik boyut fizik boyutunu kapsadığına göre bu sistemlerde yer alan insan dünya hayatında son yıldıza ulaşamayacağından özgür değil, özgürlük için 4. Boyut ve 5. Boyut varlığı olmak gerekir. 4 ve 5 boyutlarına çıkmak için evrensel ve türsel ahlaki değerlere göre yaşamak gerekir. Yani yükseliş hayattır. Hayat yolu Özgürlüktür. Özgürlük bu durumda iyi ve doğru bir yaşama sahip olmak ya da özgürlüğünü kaybederek alt boyutlara inmektir. İnsan yalnızca ahlakını güzelleştirerek özgür olabilir. Aksi taktirde o bir tutsak ve esirdir. 
	Dünya hayatına uyumlu olarak yaşayan insanlar diğer canlılar gibi yaşamak için barınma, korunma ve yiyecek ihtiyacı vardır. Ayı mağarasına sahip çıkmak yerine insanlar evler ve çadırlar gibi barınma alanı, sivri veya kemirici dişler, parçalayıcı tırnaklar veya zehirleyici sıvılar yerine ok, yay, ateşli silahlarla korunmasını ve avcılık ve toplayıcılık yanında toplumsal sözleşmeyle yiyecek ihtiyacını karşılar. Fiziki eylemlerinde insan her daim bir sınırlılık içindedir. Yaşam ve yaşamsal ihtiyaçları için ikinci insana ihtiyaç duyar.
	Fiziksel çevrenin kısıtlayıcı etkileri nedeniyle insan fiziksel olarak özgür değildir.
Biyolojik boyutta insan ihtiyaçlarını doğal hayata uyumlu olarak sürdürebilir. Biyolojik hastalıklar beden sağlığını bozabilir. Bedensel ihtiyaçlarını karşılamada yetersiz olabildiği için; 
İnsan biyolojik olarak özgür değildir.
Zihinsel boyutu fiziksel ve biyolojik nedenlerle gelişemeyeceği gibi zihinsel aktivitede fiziki ve biyolojik engeller ve ölüm nedeniyle durdurulabilir. Zihinsel olarak her şeyi kavraması da mümkün değil. Zihinsel varlıklar ihtiyaçlarını karşılamada ikinci zihinlinin bilgi birikiminden hariç kalıtımsal özellik ve eğitim ve öğretim gibi toplumsal zihne ihtiyaç duyar. 
Zihinsel cevap bulmadaki yetersizlik nedeniyle özgür değil.
Fıtrat kanundur. Kanunun olduğu yerde özgür irade olamaz. Kader fizik, biyolojik ve zihinli varlıkların doğaya uyumudur. İnsan ruhuna uygun varlık göstermediği zaman yapay bir ortam yaratır. Toplum kültürü gelenek ve görenekler gibi. İkinci insanın hâkim olduğu toplum yapısında fiziksel, biyolojik ve zihinsel ihtiyaçları için çalışır. Her üç boyutta özgürlük olmadığı için kişi kendini özgür zan etse aslında esir konumuna düşmüştür. Her üç boyutu izleyebildiğinden 4. Boyutunu oluşturan ruh ve doğa yasalarını hiçe sayabilmesi insanı 5. Boyutta yer aldığını gösterir. 5. Boyut ruh ve doğa yasalarını oluşturan (varlıktır) akıldır. Her kanun bilgiden oluşur. Bilen özne olan insan şuur, irade ve ilim gibi doğaüstü özellikleri nedeniyle 4. Boyutu olan fıtratını bozabilmekte ve alt boyutlardaki ihtiyacını karşılama çabası aşırıya kaçtığında zihin, biyolojik ve fiziki boyutun esaretine girmiş olur. İnsan 5. Boyutlu evrende yalnızca 5. Boyutta yani ahlakında özgürdür.
	Erdemli bir hayat yaşayanlar müstesna olduğu için kimi insanlar 4. Boyutta özgür kimileri esirdir.
İlimden ilim üreten insan, kalbe sahip varlıktır. 5. Boyut, ahlak varlığı olarak tanımlanabilecek olan hüküm verme özgürlüğüne sahip varlıkların özelliği ilim, irade, kudret, şuur sahibi olmaktır. İyilik ve kötülüğü yapabilme yetisine sahip olması hüküm verebilen sıfatı insana verdiğinden ve tüm zamanlardaki bireylerin bu yetkiye sahip olması gösterir ki: İnsan 5. Boyuttun 1. Evresi olan dünya yaşantısında özgürdür. Dilediğine iyilik ve kötülük yapabilir. Merhamet ve rahmet sahibi olabildiği gibi dilediğine zalim ve bedbaht olabilir.  İnsan 5. Boyutun 2. Evresinde özgür değildir. Ahlakı hükme bağlanacaktır.
 İNSANIN EVRELERİ
	Bir insan alt ve üst evreler olarak iki evreden meydana gelir. Alt evresi zihin varlığı olarak tüm hayvanlarda görülürken, üst evre yalnız insan türüne aittir.
1.Alt evreler:
a) Fizik evresi: Molekül ve kâinatla başlar. Gücün kaynağı oluşur. İnsan fiziği. 
b) Biyolojik evre: Hücreler ve organlarla başlar. Bilginin kaynağı oluşur. İnsan bedeni.
c) Zekâ evresi: Duyular ve bellekle başlar.  Zihnin kaynağı oluşur. İnsan zekâsı.
d) Ruh evresi: İlahın yaratması ile başlar. İşlem kurallı olur. İnsan ruhu ve fıtratı.
2. Üst evreler:
a) Ahlak: Reşitliğe eriştikten sonra başlar. Fizik evresi gibi hareketin kaynağıdır. Ergenlik öncesi ahlakına zekâ hareketi sonrasına akıl ahlakı denilebilir. 
b) Akıl: Ruhun bedene inişi ile başlar. Hareketin bilgisidir. İnsan merakı doğuştandır.
c) Duygu: Mutluluk ve mutsuzlukla başlar. Zamanın kaynağıdır.
d) Öz: Ruhla başlar bedenle devam eder. Varlığın kaynağıdır.
(İnsan ve toplum makalesinde evreler konusuna bakınız)

	Fizik boyutu: atom ve yıldız evresi, biyolojik boyut: eşeyli ve eşeysiz üreme, zihin boyutu: zekâ ve akıl, fıtrat boyutu: ruh ve melekler, ahlak boyutu: dünya (hareket) ve ahiret (hüküm) olarak ikiye ayrılabilir. Dünya hayatında ahlaki olarak özgür olan insan, ahiret hayatında ‘’Her ahlak hükme ulaşır’’ kuralı gereği özgür değildir. 
	İnsan varlığı tüm boyutlarında yalnızca 5. Boyutun 1. Evresinde özgürdür. Özgürlüğü, her insan, nesneye yönelimi sonucu ürün çıkartabilmesidir. Özgürlüğün yolu yol açma kabiliyetidir. Hüküm sahibi olarak fıtratına, zihnine, biyolojik ve fiziki yapısına hâkimdir. Her 4 boyutun tüm yetersizliğine rahmen hükmeden sıfatı nedeniyle bedenini yönlendirebilmesi 2. Varlıklar karşısında özgürlük kazandırır. Varlık gösterme alanında var olduğunun delili 2. Bilen öznelerdir, insanlardır. Üretici sıfatı nedeniyle bir varlık olarak insan günah işleme yeteneği nedeniyle esir olur.
Özgürlük: Seçme ve reddetme iradesine sahip bir varlığın iyi ve kötü arasındaki seçimidir. Kötülükte yalnızca kelime olarak özgürdür ki iyilik anlam kazansın. İyi ve kötü ya da özgür ve esir kavramları arasında adalet vardır. Özgürlük adaletin üstü ve esaret adaletin altı yani adaletsizlik yani kötülüktür. Özgürlük 5. Boyut ahlak varlığı insanın dünya hayatı için geçerlidir. Fiziki, biyolojik, zihinsel, doğal özgür olmasa da 5. Boyut etkisiyle kendine doğruluk ve kötülük yapma hükmüne sahiptir. Başkasına yapılan kötülük her ahlak hükme bağlanır, kuralı gereği kendine yapmış olur. Doğruluk sistemin yürümesidir, iyiliktir. 
İnsanı insan yapan ahlakıdır. Tüm boyutlardaki ahlakın en ilerisi 5. Boyut varlığı olmaktır, insandır. İnsan reşitlikten sonra özgürdür. Özgürlüğün kaynağını oluşturan dünya hayatında üretici sıfatını taşıyan diğer insanların (toplumun) varlığıdır. İnsan varlığının gerçek yaşam alanı 2. Evre hüküm hayatıdır.
	
AHLAKİ EYLEMİN AMACI NEDİR?
Toplum içinde var olan ve toplumda varlık gösteren insan, ahlaki eylemlerinin sebebi varlık mücadelesidir. Amaç var olmak ve varlık alanını genişletmektir. Tüm var olanların temel gayesi budur.
Fizik, biyolojik, zihin, doğa ve ahlak boyutunda var olan tüm varlıkların varlık nişanesi var olmak ve varlık alanını genişletmek isteğine sahip Özün olmasıdır. Fizik kanunları, biyolojik ihtiyaçlar ve zihinli varlıkların ruhu özü sarmalayan kanunlardır. Her varlık aynı zamanda özdür. Her özün varlık alanı olmalıdır. Her varlığın bedeni 1. Evre ve çevredeki konumu 2. Evredir. 4. Boyutta yer alan ruhunun üstünde 5. Boyut ahlak varlığı ile üretici sıfatına sahip insan özünde de kanunu vardır. Var olan hayata etki bırakan her varlık kanundur. Kanunun bilgisidir. İnsan varlığının kanunu ahiret hayatında cennet ve cehennemken fizik, biyolojik ve zihin kanunu varken ahlak sergileyen özünün de bilgisi kendisidir. Kanunun olması için en az iki kişi veya nesne gerekir. Kanun, varlığı koruyan, sınırlayan, istikametini belirleyen işlemdir. İnsan duyguları mutluluk ve mutsuzluk duygularıyla özü sarmalayan kanun olmalıdır. Var olmak ve varlık alanını genişletmek üzere, özün savunma kanunu duygulardır. Duyguların etkisiyle fiziki, biyolojik, zihin ve ahlaki boyut harekete geçer. Dünya hayatında da ahiret hayatında da var olacak şey Öz’dür. Öz var olmak ve varlık alanını genişletme özelliği ile varlığı tüm boyutlarında var olmaya iter. Ahlaki eylemlerin amacı var olmak ve varlık alanını genişletme isteğidir. Bu nedenle insanın tüm eylemleri var olmak ve varlık alanını genişletme üzerine olmalıdır.
 İnsan varlığının en önemli sorunu özünün varlığını korumaktır.
	Özünü korumaya çalışan insanın ikinci sorunu özünü saran duygulardır. Mutluluk ve mutsuzluk olarak ikiye ayrılabilen duyguların seçimindeki neden: özün varlık alanını genişlemesi ile korunumunun artmasıdır. Güvenlik alanının genişlemesi mutlulukla sonuçlanır. Mutluluk her insanın tercihidir. Mutsuzluk varlık alanının daralması nedeniyle özün düştüğü durumun ifadesidir. Duygulara neden olan şey: ahlaki eylemlerin dünya ve ahretin iki yönlü olarak Öz’ü etkilemesidir. İlk yönü ruh ve bedenden gelen bilgilerle zamanın etkisidir. İkinci yön ise zamansızlıktan gelen etkidir. Kişi tüm ahlaklarının hükme kavuşacağını doğuştan bilir. 6. Boyutun etkisi altındadır. Duygular özü koruyan kanundur. Ahlakın amacı temiz zihinle temiz akla temiz akılla temiz duygulara erişmektir. Aynı zamanda özü saran ruh, bedeni ve etki alanı yaşam dünyasını var etme dürtüsü ile etkilediğinden ahlaki eylemin görüntüsü yaşam dünyasını temiz tutmaktır. Ahlaki eylemlerin mücadele alanı dünyadır. Öyleyse amaç dünyada da cennet misal bir yaşantı ortamı kurmaktır. 
	Bilginin işletilebilmesi kanun oluşturur. Öz vardır ve bilgidir. Duygular özü ve katmanlarını koruyan kanundur. Kanun bilgiyi oluşturur. Bilgiyi nesneden (ruh, zihin, biyoloji ve fiziki beden ve dünya) alınır. Nesne bilinen objedir. Bir şeyi bilmek kendinde olmasıyla mümkündür.  Âlemin özeti bedenimizdir. Bilen özne olan öz, bilinen nesne beden ve oluştuğu boyutlar 2. Bilen zihni oluşturur. İnsan özden kaynaklanan akıl ve ruhtan kaynaklanan zekâ ile bilen özne Öz, 2. Bilen özneye (zekâya) erişmek için akıl varlığını oluşturur. Akıl, insan varlığının 5 ve 3. Boyut varlığı olmasıyla duygulardan sonraki katmandır. Akıl var etmek ve varlık alnını genişletmeyi sağlayan işlemdir. 5. boyut rahmet, merhamet, af ve sevgi gibi özellikleriyle akıl varlığının delilidir. 4. Boyut bilen öznenin bilinen nesneye yönelimi olduğundan zekâ varlığının delilidir. Kâinattaki boyutların oluşumu gibi varlığımızda aynı düzende oluşmuştur.
	5. boyutun bedendeki karşılığı olan akıl, bedenin 5. Boyutudur. DNA’yla moleküllerle 2. boyutu oluşturmasıdır.  İnsan âlemlerde 5. Boyuttayken dünya yaşantısında akıl 5. Boyutunu oluşturur. Kalbini temsil eden akıl bilinçli hareketlerini oluşturur. Aklın varlığı kalptendir. İnsan varlığı âlemleri kalpten görür özün gözüdür ve çevresini yönetir.
	Öz varlığını korumak için duyguları, duygular aklı ve akıl özü temsil eder. Oluşan akıl ile öz varlığının devamı için ruha sahip olmalıdır. Ruh, bir varlığın âleme uyumunu sağlayan genel kanunun bedendeki programıdır. 4. Boyutun doğayı ve bedeni yöneten varlıkları ruh ve meleklerdir. Âlemi ruhtan gözetleyen öz, bir kitap gibi zekâya sahip olur. Her kanun bir bilgiyi açığa çıkarır.  Beyin, kalp ve organlara sahip beden kişinin kâinatta bir bilgi (Ahlak: varlık) olmasını sağlar.  Beden dünya hayatının bilgisi (nesnesi) olur. 3. Boyutu oluşturan zihin varlığı olarak hükmüne devam ederek ahlakını gösterir.
DNA, RNA ve protein gibi temel parçacıklardan oluşmuş hücreler insan bedenini (3. Boyutun) alt mekânı olan 2. Zamanı oluşturur. 2. Zamanın biyolojik varlığıdır. Zihni hükmünü biyolojik varlığında ahlak olarak açığa çıkartır. Atomlardan oluşan beden: kâinatta insan bedeni biyolojisinin hükmettiği fiziki yapısıdır. Hükmetmeye imkân veren biyolojik boyutu fiziki yapısında ahlak olarak yansır. Hükümden ahlak çıkar ve oluşan hareket muhakkak hükme bağlanır.
Ahlaki eylemler var olmak ve varlık alanını genişletme isteği ile amaç Özü korumak, varlığını devam ettirmektir. Öz’ün varlığı için boyutlarda boyutun özelliğini üzerinde taşıyarak var olabilir. Fiziksel âlemde var olmak için her şeyin maddeden oluşması gerekir. Biyolojik âlemde biyolojik bedene ve zihin âleminde ruh ve doğa varlıkları olan melekler gerekir. Unutulmaması gereken hak ve adaleti yeryüzü alt katmanları yokluk, ölüm gibi ahlaksızlık üst katmanları merhamet, rahmet, birlik beraberlik gibi güzel ahlak olarak tanımlamış ve ahlak deyince konu yükselmek olarak tanımlanmıştı. Ahlaksızlık konu dışıdır çünkü hak ve adaletin altına düşmek 5. Boyutun kapsamı dışına çıkmaktır. Ahlak boyutunda varlık göstermek için bilen özne sıfatına bilen özne için her şeyi yaratan 1. Bilen özneye ihtiyaç vardır.  2. Bilen özne 1. Bilen öznenin bilinen nesne yapması ve ardından kendini gerçekleştirmesi bilimsel bir gerekliliktir. 
Bilen öznenin kendini gerçekleştirmesi 2. Bilen öznenin durumu anlaması ile mümkündür. Durumu anlayan hal ile durumu desteklemelidir ki 2. Bilen sıfatını alabilsin. Bir durumu anlamak için durumun parçası olmakla mümkündür. Ahlaki eylemlerin yaratılış gayesine uyumu için evrensel ahlak yasasına ihtiyaç vardır.

EVRENSEL AHLAK YASASI VAR MIDIR?
	
Ahlak: bir varlığın hükme götüren hareketi olarak tanımlanabilir. Bir doğrusalın aşağı veya yukarı kısmına doğru hareketi ve dolayısıyla doğrusal hareketin tümünü temsil eder. Bu durumda hükmedenin ahlakı hükmedilenin konumunu belirler. Her ahlak hükmü doğurur. Her hüküm ahlak sergiler.
Kanun ve yasaları anlamanın güçlüğü ve yeteri kadar idrak edilememesinin nedeni yasaların süreçlerini bildiğimiz halde nedeni hakkında sayısız çeşitli varlıklar sebebiyle anlayamamamızdır. Yeteri kadar veri elde edemediğimizden kanun ve yasaların zorlayıcı etkilerine zamansal olarak boyun eğmekte fakat bilinçli bir şekilde yani bilerek ve isteyerek yapamadığımızdan insanlar arasında anlamsızlık olarak kalmaya devam etmektedir. Bireysel uyum mümkünken toplumsal uyumda her zaman aksaklıdır. 
Yasaların olduğu bir yerde iki farklı veya benzer şeyin aynı yapı taşlarına sahip olması onları varlık olarak ahlak sergilemesine olanak tanır. Atom ve yıldız evresi; tek hücreli ve tohumlu evresi; zekâ ve akıl evresi; cennet ve cehennem evresi boyutların ahlak yasasıdır. Ahlak varlıktır. Varlık bilgidir. Bilgi kanundur ve kanun düzendir. Dönüşüm ve devamlılığın nedeni, evrensel yasaların kanıtı ve doğa düzeninin açıklamasıdır. Açıklanabilen şeyler bilimin konusudur. Bilim bilginin, bilgi düzenin kendisidir. Boyutlarda varlık gösteren insan iyi ve güzelin açıklamasını uygulamakla görevlidir. Benliğin kendisi düzene aykırıdır. Benlik için 2. ben gerekir. Toplumsal düzenin tesisi 5. boyutun ahlak yasalarının keşfi ile mümkündür.
İki bilen şartı tüm var olanlarda olduğuna göre; hidrojen helyum; atom ve yıldız, merkez ve çevre. Eşeyli ve eşeysiz üreme, erkek ve dişi, yumurtlama ve doğurma, çekirdek ve çevre. Ruh ve beden, zekâ ve akıl, öz ve can; iyi ve kötü. Pis ve temiz; melek ve şeytan. Cennet ve cehennem gibi tüm var olanlar aynı boyutun iki öğesinden oluşur. Boyutun başlangıç ve en yüksek kısmını gösterir. Fiziği en alt kısmı kuarklarsa en üst kısmı insan bedenidir. Biyolojide en alt bakteri en üst hayvan bedeni, zihinde en az zekâya sahipten başlar insanı kâmil aklıyla sonlanır. Şeytan en alt melek en üsttür. İlk bilen varlık yaratıcı 2. Bilen varlık insanla sonuçlanmalıdır. Bu durumda hükmeden önemlidir. 
Hüküm: İstenilen ahlakın açığa çıkmasını emreden kurallara denilebilir. Hükmeden sıfatının oluşması için hayat, şuur, irade, ilim, zekâ, kudretin olması gerekir. Yaratan ne yaptığını bilmelidir. Hayat devam ettiğine göre yaratan ne yaptığını biliyor ve doğrusu hayatın devamlılığıdır. 
            6. Boyut hükmeden ilahın yaptırım gücünü oluşturur. İyiye iyi; kötüye hakkın verildiği boyuttur. Yaratıcıdan 2. Bilene, yaratılış amacının ürünüdür. 5. Boyutun varlığı insan, insan olarak ahlakın temsilcisidir. Boyutsal ahlak yasası var olmayı sağlayan özün 6. Boyutta varlığıdır. 6. Boyutun olma gerekliliği ilk yaratılıştan bellidir. Matematik gibi TEK’in yansıması ile başlar bir ile birlik sağlar ve sayı sıralaması hızla yükselir. Dokuz, dokuz birdir ve hakeza.
             5. Boyut 4. Boyuta akıl olarak yansır. Ruh zenginleşmez ama kirlenir. Ruh büyür ama küçülmez. Evrensel ahlak yasası 6. Boyutun hükmüdür. 6. Boyuta öz olarak yansır. İnsan varlığı bir bütün olarak 6. Boyutun parçası ve alt boyutu olur. 
             4. boyut 3. Boyuta zekâ olarak yansır. Boyutsal ahlak yasası ruhun varlığıdır. 5. Boyuta duygu olarak yansır. 4. boyut bir bütün olarak 5. Boyutun doğası olur. 
	3. boyut 2. Boyuta hareket olarak yansır. Boyutsal ahlak yasası doğal düzendir. 4. Boyuta ruh olarak yansır. 3. 2 ve 1. Boyut 4. Boyuta sistem olarak yansır. 	
	2. boyut 1. Boyuta yön olarak yansır. Boyutsal ahlak yasası doğrusal düzendir. 3. Boyuta can olarak yansır. 
	1. boyut tek düzlemdir. Boyutsal ahlak yasası varlıktır. 2. Boyuta varlık olarak yansır.
	Evrensel hüküm, tüm varlıklarda görülen var olmak varlık alanını genişletmektir. 6. Boyutta hüküm sarmalamak, 5. Boyutta hüküm varlık alanını genişletmek, 4. Boyutta korumak, 3. Boyutta göstermek, 2. Boyutta devam ettirmek ve 1. Boyutta var etmektir. Evrensel ahlakın gösterimidir. Merkez ve çevre olarak ilk atomdan görünür olur ve kainattın insan bedeninde gösterimi ile devam eder.
Ahlak: İstenilen hükme götüren eylemlere denilebilir. Evrensel yasalar (hüküm) ve evrensel yasalar yegâne doğrudur. Varlığın kendisi hüküm ve hükmün hareketi ahlakıdır. Her ahlak kişinin hükmünü gösterir. Kişinin hükmü üst varlıklar açısından ahlaktır. Alt varlıklar için hükümdür. Varlık, bir kanun dâhilinde bilgiyle hareket kazanandır. Bir boyutun tüm varlıklarının varlık amacı vardır.  Varlığın hareketi hükmünü ve tüm sistemdeki varlığın gidişatı sistemi gösterir. Bir sistem ancak üst sistem tarafından hareket kazandırılabilir. Üst sistem hüküm merkezidir. Fizik boyutu biyolojik boyut içinde genişlemelidir. Madde kara madde içinde varlık gösterirken fizik tek boyuttur ve iki boyutlu olan biyolojik sistemin varlığıyla vardır. 2 boyutlu fizik 3 boyutluda ve 3 boyutlu 4 boyutluda ve 4 boyutlu 5 boyutluda ve 5 boyutlu 6 boyutluda varlık gösterirken her boyutun kendi içinde en alt ve en üst önemlidir. Başlangıç ve sonu gösterir.  Biyolojinin en altı fiziğin en üstününü oluştururken biyolojinin en üst varlığı beyin kalp ve organlar zihinlinin oluşma mekânı hareket alanı olur. 5. Boyut varlığı insan, ahlakı ahlaksızlığa dönüştüğünde insan zihinli boyutuna; 5’ten 3’te düşer. Ahlakın alt sınırı 4. Boyuttur. Üst sınırı üreticiliktir. Yeteri büyüklüğe erişen yıldızların ölümle kendi içine çöküşü kara deliğe neden olur. Madde kara maddeye dönüşür. Fiziğin özünü Higgs bozonu kabul edersek yıldızın çöküşüyle özüne döndüğü gibi insanda varlığını tamamladıktan sonra öz olarak 6. Boyutta en saf haliyle yer edinir. Zihinli bir varlık hayvanın ölümü biyolojinin altına toprağa dönüşür. İnsan varlığı ahlakını kaybettiğinde zihinli bir varlığa dönüşür. Bitkiler hayvan bedeninde mertebe yükselirken hayvanlar insan bedeninde mertebe yükselir.
Doğru: Bir bütün olarak tüm var olanların uyduğu sisteme denir. Sistemin başlangıç ve sonu tüm boyutlarda aynıdır. Fizik için fizik kanunları, biyoloji için biyolojik ihtiyaçlar, zihin için zihin kanunları her üç boyut için doğa kanunları geçerlidir. Sistemin yürütücüsü üst varlıktır. Üst varlığın hükmü, sistemi yürüttüğü müddetçe sistem işler. Doğum ve ölüm dengesi korunur. Varlık varlığını devam ettirir. Her varlık, varlık alanını genişletmeye devam eder.
	Doğru, varlığın var olmaya devam etmesidir. Varlığın varlığı için 2. Bir varlık ve devamlılık için üst varlık gereklidir. İnsan, 5. Boyut varlığı olarak evren için hüküm merkezidir. İnsan ahlakının iyi ve kötü olarak ayrılması yeni bir düzenin kurulmasına nedendir. Böylece güzel ahlak madde gibi olurken kötü ahlak kara madde gibi olur. 6. Boyutun sistemi kurulur. İlk varlık yaratıcı, 2. Bilen varlık (insanı) yarattıktan sonra eserlerini devam ettirerek bilen varlığın bilgisini artırmalıdır. Hayatın devamlılığı yaşamı gerektirir. 6. Boyut, bilen insan için vardır. 
İyi: Her var olanın razı olduğu sonuçtur. Var olan her şeyin razı olduğu sonuç doğrudur. Zaman içinde genişleyen zaman bir varlık türünün ömrüdür. Fizik boyutunun genişlemesi biyoloji boyutunun genişlemesine, biyoloji boyutunun genişlemesi zihin boyutunun, zihin 4. Boyutun, 4. Boyut 5. Boyutun, 5. Boyut ahlakın genişlemesine ahlakın durması ile hükmün verilmesine bağlıdır. 4.3.2.1. Boyutun çöküşüşüyle kıyamet tamamlanır. Dünya hayatı biter ve insan varlığının 2. Evresi ahiret hayatında ahlakın hükme bağlanması başlar. Fizik sistemi 1. Evreden 2. Evreye geçmesi ve ardından çöküşü ile kara maddenin oluşması ardından 1. Evreden biyolojik sistemin doğumuna benzer. Biyolojik varlıklar 1. Evreden 2. Evreye geçmesi çöküşle beraber zihinli varlıkların çıkması, zihinli varlıklar zekâ evresinden sonra akıl evresinin başlaması ve ardından ahlak sisteminin oluşmasına benzer. Ahlak sisteminin çökmesi hükmü gerektirir. 
	İyi var etmek varlık alanını genişletmektir. Var olmak herkesin razı olduğu sonuçtur. Doğruluğu doğuran iyi, sistemin devam etmesini sağlayan varlığın varlık alanını genişleten doğrusalın kendisidir.
Kötü: Bir varlığın etki alanının daralmasına denilebilir. Varlığın genişlemesini durdurup gerilemesi kötülüktür. Bir insana yapılan kötülük varlık ve alanını daralttığı gibi fizikten zihinliye kadar da böyledir. 
	Maddenin 1. Evreden atom altı parçacıklara dönüşmesi, biyolojik varlıkların ölümle toprağa dönüşmesi, zihinli bir varlığın ruhunu kaybetmesi bir varlığın alt varlık sınıfına geçmesi kötülüktür. 
	Ahlak varlığı insanın adaletin altına (ahlaksızlığa) düşmesi 5. Boyuttan 3. Boyuta düşmesidir. Mutlak kötülüktür. Kötülük aynı boyutta yer alan bir varlığın varlık alanını daraltarak varlık benzeşmesinin kötülüğüne sebep olması nedeniyle kişinin aslında kendi boyutunu daraltmasıdır. Kendisine (varlık ve varlık alanına) zarar vermeyen bir hayvanı öldürmek veya etkisiz hale getirmek zihin sisteminde yer aldığından aslında zihin boyutunu daraltmıştır. Biyoloji boyutundaki bir ağacı 5. Boyuttaki varlık alanına hiçbir etkisi olmamasına rağmen yıkmak, yakmak biyolojik bedeninin alanını daralması olduğundan kötülüktür. Bir insanın ruhsal boyutunu adet gelenek, kültür gibi etkilerle kişinin yanlış yol izlemesine sebep olarak yol açmak kötülüktür. 
Her ahlak hükme bağlanır. Kendi varlık sahasını daraltan kişi 2. Evrede geniş bir alan beklememelidir. Fiziğin 1. Evresinde veya biyolojinin 1. Evresinde yer alan bir varlık (atom, bakteri) biyolojik veya zihin boyutunun parçası olması doğruluktur. Hayvanlar 3 boyutlu dünyayı 4. Boyutta gözler. Varlık sahası 3 boyutlu evrendir. Yapabilecek en iyi iş varlığını devam ettirmesi ve varlık sahasını doğumlarla artırarak gelecekte varlık yansımasını göstermektir. Benliğin hâkim olduğu vahşi yaşamda en iyi yol varlık türünün ebediliğini sağlamak ve kendi varlığını öne almaktır. Zihinli boyutta en iyi iyilik budur. Varlığını devam ettirmek varlık sahasını genişletmektir.
Erdem: Doğal hükme götüren ahlak açısından iyi ve değerli olan davranışlara denir. Kendi iradesi ile ahlaki karar vererek ahlak yasasına uygun davranışlardır. Kişinin bilinçli olarak boyutunun ahlak yasasına uygun eylemde bulunması erdemi oluşturur. İnsan doğadan bağımsız olmadığı gibi yalnızca 4 boyutludan bakan değil doğal sistemde 5. Boyut varlığıdır. Vicdanın temeli bulunduğu boyuttur. Sorgulama ve anlamanın en gelişmiş boyutudur. Erdemli davranışlar cesaret, yardımseverlik, fedakârlık gibi 5. Boyutun değerlerinden oluşur. 
	Erdem aklın merkezi, zekânın çevreyi oluşturduğu ve insan suretinin açığa çıktığı 5. Boyutun kalbe yerleştiği en geniş boyuttur. Zekâ zihinli varlığın 1. Evresi akıl ise 2. Evredir. 2. Evrede varlık göstermeye çalışan 2. Evreyi oluşturan aklın doğru ve yanlış seçiminde haktan taraf mücadelesidir. 
Özün var olma ve varlık alanını genişletmek için: daha ağır atomları oluşturması, birleşimlerle biyolojinin 2. Evresine, iş birliği ile 3. Boyutun 2. Evresine geçmeye çalışan 1. Evredeki kişinin hayvan âlemi gibi varlık ve varlık sahasını genişletme kurallarına uymasıdır. İyiliğin hakikati varlık kurallarına uyan varlığın kendisi erdemdir. 5. Boyutun genişlemesini sağlamak ancak 2. Evre ile mümkündür. Galaksilerin birbirinden uzaklaşarak evrenin genişlemesi fiziğin 2. Evresinin varlıklarıyla mümkündür. Galaksi topluluğu sağladığı gibi uzay genişler. Erdemli insanlar ahlakın en iyi görünürlüğü ile var etmek varlık alanını genişletmekle (yardım etmek) kendisine geniş bir alan genişleyen bir boyut açmış olur. Bitkilerin yayılması kök veya tohumla olur. Gübrelemeyi sağlayan biyolojinin 1. Evresidir. Amaç 2. Evreyi oluşturmaktır.
Vicdan: İç muhakeme, eylemler karşısında kişinin sahip olduğu iç duygular.  Duygular özü koruyan kanundur. Kanuna uyum akıl iledir. Öz duygunun bilgisi, duygu aklın kanunu, akıl insanın ameli, ahlak ruhun kanunu, ruh bedenin bilgisi, beden doğanın parçası, doğa varlığın kanunudur.
	Vicdan 5. Boyutun kendisidir. Vicdanını dinleyen var olabilir. Vicdanını dinlemeyen 5. Boyuttan düştüğü gibi 4. Boyuttan da düşer ve artık atom altı parçacıklara doğru giderek öz olarak kalır. Varlık sınıfında 5. Boyut varlığı olduğundan 6. Boyuttan görünüşü cehennemdir. 5. Boyut varlıkları yıldızlar olurken, yıldızların görünürlüğünü sağlayan kara madde olurlar.
Ahlaki sorumluluk: Kişini sahip olduğu fiziki, biyolojik ve zihin boyutu yanında hükme götüren ahlakının doğal hüküm ile sarmalanması nedeniyle sevenlerinin tüm boyutlardaki korunumunu sağlamak için fiziki, biyolojik ve zihinli müdahalesi sonucu oluşan durumdur.
Ahlaki sorumluluk kişisel ve toplumsal olarak 2 evreden oluşur. Kişisel boyutu vicdanı oluşturur. Kişiyi oluşturan tüm boyutlardaki konumunu üstlenmesidir. Toplumsal boyutu ahlak yasasını oluşturur. Kişiyi veya erdemi seven tüm insanların kişiyi ve erdemi korumak için tüm çabalarına denilebilir.


Ahlaki yargı ve özellikleri:
Kişinin eylemlerini iyi veya kötüye doğru yönlendiren ifadeler ahlaki yargılardır.
Mantık yargıları: Kişiden kişiye değişmeyen yargılardır. Nesneldir.
Değer yargıları: Kişiden kişiye değişen yargılar. Özneldir. Estetik yargılar, dini, ahlaki yargılar.
Yaşam erdem ilişkisi: İki hükmedenin olduğu yerde, hayat ve yaşam bahşeden, esirgeyen ve bağışlayan gibi özelliklere sahip olan hâkimdir. Hâkim olanın hükmü geçerlidir. Tüm boyutlarda ölümlü olan insan hükmü geçicidir. Öyleyse ilk hükmedenin hükmünden çıkan ahlaka göre yaşayan hâkimlik özelliği alarak var olabilir.
	Ahlaki yargının nedeni akleden insandır. Aklın kuşatıcı etkisi sonucu oluşan değer yargılar bireyselde olduğu gibi toplumsalda da değer verilen şeyin hafıza birikimidir. Akıl bilgi birikimi sonucu eldeki verinin analizi ile ortaya çıkan sonuçtur. Ahlaki yargının kişisel olması ve oluşan guruplar sonucun farklılık göstermesi zihinsel beslenmenin kaynağından kaynaklanır. Doğru kaynaktan bilgi alınması ile farklılıklar azaltılabilir. Her zaman ve her yerde geçerli doğruların olduğunu evrensel yasalar ispatlar. Olan şey yalnızca bilgisizliktir. Farklılık her daim var olacaktır. Sürekli yenilenen toplumlar, değişen koşullar, en önemlisi 6 boyutlu insanın herhangi bir boyuttaki varlık emarelerinin tehlikeye girmesi veya taviz verecek rahatlığa erişmesi tüm insanlar arasında değişik ahlaki yargıya neden olacağı gibi kümelenerek te olacaktır.
	Her insan dünya evresinde kendi varlığına hükmedendir. Doğrusal çizginin neresinde yer aldığını hükmedenin elindedir. Evrensel yasaları bilmek ve ahiret evresi için boyutlarda tavizler vermek veya genişletmek çıkarlı ve kuraldır. İnsan eylemlerinde yalnızca zamansal aralıkta özgürdür.


SONUÇ
	Evreni, insanı ve diğerlerini insan yaratmadı. İlahın rahmeti. İlah hüküm eden olarak kendini var etti. Yarattıkları varlıklarda görülen Esması buna delildir. İnsanı ahlak sahibi olması için özgür bıraktı ki zamanlı bir vakitte geçici bir mekânda tüm latifeleriyle görsün, işitsin, bilsin ki kulluk etsin.
Her ahlak hükme ulaşır ve her hükmeden ahlak sergiler kuralı gereği kendini yargılasın ve ilah sonuca göre hüküm versin. İnsan üzerinden gerçekten uzun bir zaman gelip geçti oysa O ANILMAYA DEĞER BİR VARLIK BİLE DEĞİLDİ. Neden böyle oldu. Her şey ayan beyan ortaya çıktığında kişinin imanı atalarımızı bu din üzerine bulduk demekten başka bir farkı olacak mı? İnsan gerçekten çok zalim ve çok nankör ve çok cahil. Öyleyse ayıklanması ve topluluk oluşturması gerekir. 

