                       HUKUKUN EVRENSELLİĞİNİN GEÇERLİLİĞİ
	
GİRİŞ
	Doğruluğun hiçe sayıldığı çıkar ve rekabetin zirvesine ulaşan tacirler yüzyılında insanlık yok olma eşiği ile karşı karşıyadır. Tarih boyunca çıkar ve rekabet olsa da tarihte ilk defa küresel boyuta ulaşmış ve tüm insanlığın kültürü haline gelmiştir.
	İyilik ve doğruluğun olmadığı bir dünyada güzelliğin oluşması mümkün değildir. İyiliği ve doğruluğu koruyan hukukun oluşması için aklıselim olması gereken insanlığa doğru bir öğretiyi sağlaması gereken toplumun bilgeleri gücün karşısında çaresiz kalmıştır. Küresel kültür farklı güzellikleri barındıran iyilik ve doğrulukları da yok ederek dünya kültür miraslarını toplumlarda silmektedir. Yeniden bilgeliğin toplumlara hâkim olması milletlerin ve hatta kavimlerin korunması lazımdır. Buluşup tanışma usule göre olmalıdır. Evrensel düzenin hukuka göre işlediğinin ispatı ve gücün hukuk emrinde sarmalında olduğunun ispatı bilgeliği getirir. Doğaüstü bir varlık olmadığını bilakis doğal süreçte konumlandığının ve konumumdan aklın doğru bulmayacağı ve özün kabul etmeyeceğinin gösterimi ile doğal sürece dâhil olduğu ve üst katmandan alt katmana inmenin bedeli hukukun ceza yönüne göre olacağının kanıtı henüz yaşayan insanların toparlanmasını sağlayabilir.
	Yeryüzünde düzenin sağlanmasıyla bilgelik artarak huzurlu ve mutlu bireylerin artması ve küreselliğin etkisiyle tüm insanlığı sarması hukukun bilimi ve evrenselliği ile mümkündür.
	
HUKUKUN EVRENSELLİĞİNİN GEÇERLİLİĞİ
HUKUK
	Tüm var olanların birden türediği; matematiğin tüm kuralları, aklın tam kuşattığı zihinsel âlemin yazılım kuralları, mutlak iyilik ve doğruluğun tüm parçaları hukuka delildir. İnsan doğal süreçten bağımsız değildir. Tüm varlıklar hukuka göre işlerken insan bundan müstağni kalamaz. Yalnızca henüz bilmiyordur.
Doğada varlık gösteren insan, yaşam dünyasını düzenlerken diğer canlılara etki ettiği gibi toplumsal bir varlık olması nedeniyle 2. İnsanlarla ilişki içine girer. Toplumsal yaşamı dönüştürme ve değiştirme gücüne sahip olarak doğanın kendi kuralları gereği: geleceği etkilediği ve henüz var olmayan gelecekte yâda geleceği yok etme olasılığının etik olarak yanlışlığı gibi; akli bir varlığın ön görmemesi başka bir etiği; doğal süreçte konumunun gerekliliğini yapmaması kişisel sorumluluğunun bedelini ve insanın amaçsal varlık sorununu doğurur. 
	Varlığın zaman aralığında toplumsal ve yaşamsal sorunların olması kadar insanların bir kısmı da olsa zamandan münezzeh olarak insan varlığını tanımlamak ister. Tanımlamanın ebediliği için; evrensel genel geçer bilgiyi bulmayı veya oluşturmayı amaçlar. Tanımlardan biri olan hukuk, toplumsal düzenin tesisi için bireye hak ve hükümlülükler yükleyen normatif sistemler oluşturur. Varsayımlarla başlayan normların geleceği koruması ihtimal dâhilinde olsa da yalnızca ihtimaldir. Toplumsal tecrübelerle oluşmuş töreler toplumun bilgi düzeyini gösterirken etik kuralların belirlenmesinde artan ampirik veriler hukuk kurallarını oluşturmada insana varlığı veya iki değişkeni izlemede geleceğin korunmada neyin önemli olduğunu sorusunun daha gelişkin bir perspektifte değerlendirilmesine olanak tanır. Toplumsal inançlar bir toplumun en iyi, en ideal olana erişmedeki ön kabulü ile beraber toplumsal aklın çıkarımıdır. Tanımlanamamış veya unutulmuş bilgilerin sonuçları tarihsel süreçte görüngü veya aktarımlarla insan fıtratında olan ‘’Tecrübeli: yaşamış, görmüş bilir. Çok akıl tek akıldan daha kapsamlıdır’’ gibi içgüdülerle doğal bir toplumsal varlık olan insanın iç dünyasıyla dış dünya arasında bağlantı kurar. Doğal bir varlık olarak insan doğadaki üstünlüğü diğer varlıklara olsa da diğer insanlara karşı olmadığı kesindir. Savaşlar, kaoslar, iktidar mücadeleleri gibi çekişmelerde diğer insanlar doğanın etkisini temsil eder. Ebedi olmayan bir şey üstün değildir. Üstünlük sağlamada ebedilik ilkesi gereği ölümlü dünyada kişi ve grup üstünlüğü süreklilik arz etmez. Nitekim tarihe karışan sayısız inanç ve ideoloji buna örnektir. Kural koymada hüküm sahibi olan insanlar kendi arasında ebedi ve ezeliliği hukuk kurallarına vermede ilk benimsemesi gereken karakter sorunudur. Çatışma iki insan arasında yaşanır. Ortak payda insandır. Anlaşmanın sağlanması için benzeşmenin olması gerekir. Benzeşmeye adaletle ulaşılabilse de ihtiyaç farklılıkları nedeniyle adalete erişim mümkün görünmemektedir. Yapılması gereken feragattir. Feragatin olması için karşılıksız iyiliğin topluma hâkim kılınması gerekir. Gözlemleyen zihinde hayvan âlemi vahşi bir kapitalizm gibi görünse de akıl gözü durumun var olma ve varlık alanını genişletme olarak görür ve Neden? sorusunun cevabı Düzendir. Düzen, ancak ve ancak şuur, hayat, irade ve kudret sahibi bir varlığın kurulumu ile mümkündür.
Geleceği olmayan bir bireyin karşılıksız iyiliği benimsemesi mümkün değildir. Dinsel öğretilerin önemini yitirdiği günümüzde: teknik bilimden başka bir bilimin mümkün olmadığı, insanlar arasında dinsel bir inanç haline gelmiştir. Bitmek bilmeyen ihtiyaç ve ihtiyaca erişim isteği aklı toplumdan izole ederek zekâyı tatmin yolunu tutmuştur. Bilinçli veya bilinçsiz biyolojik arzu ve fiziksel ihtiyaçlar toplumdan aklı, etiği, karakteri, ahlakı, sağlığı alarak fiziksel bir obje konumuna getirmiştir. İktidar ve güçlünün hukuku topluma hâkim olmuş yönlendirme için sosyolojik, psiko sosyolojik ve psikolojik bilimlerle bireyi yönlendirme; gelenek, görenek gibi töreden, kültürden uzaklaşarak toplumsal yönü sağlayan akıl yerine fiziksel objelerin zekâ becerisi almıştır. Bireysel yaşamın toplum içinde olması mümkün değildir. Toplum bireylerden oluşur fakat birey toplumdan oluşmaz. Birey anne ve babadan oluşan toplumsal bir obje değil, varlıktır. Hükmeden sıfatı nedeniyle insan doğal bir üstünlük olan akla yönelerek hükmedenlere hükmeden hukuku üstün kılabilir. 
Evrensel etik kuralları oluşturmak için gerekli bilgiye erişim, doğal konumdaki insan varlığını tanımlayacak bilgi birikimi oluşmuştur. Evrenin başlangıcı, biyolojik varlıkların zerresine kadar keşfedilmiş, yok olan inanç yerini alacak felsefenin oluşum zamanı gelmiştir. Yeniden başlangıç için insan karakterinin oluşması gerekir. Karakterin oluşması etiği (toplumu) meydana getirir. Toplumun oluşması helyum ve hidrojenden yıldızların oluşması gibi kâinata (insana) yeniden bir başlangıç kazandırır.
Genel bir tanım olarak hukuk: hükmetmeye çalışan iki varlığın uyması gereken doğal sisteme denir. Doğal sistem 3. Kişi olarak ortak zemini ve var veya yok olma yolunu gösterir. Sistemsel boyutu 2 varlığa indirgersek hukuk hakkın hakkına kavuşmasıdır. Sistemin ne olduğunu bilmek için kâinatın işleyiş sistemini bilmek gerekir. Kâinatın işleyiş sistemi bir varlık olarak insanı boyutsal düzenini kapsadığı kesindir. Örneğin; insan fiziksel bir objedir. Fiziksel kurallar insanın fiziksel bütünlüğünü kapsar. İnsan biyolojik bir varlıktır. Biyolojik ihtiyaçlar insanın biyolojik yapısını kapsadığı gibi insanın zihinsel, ahlaksal yapısını kapsayan normların olması en azından toplumsal boyutta olması gereken bir normdur. 

İnsanın doğadaki konumu
Bir varlığın var olması için 2. Bir varlığın var olması gerekir. Örneğin; tanrının var olması için 2. Bir varlığın var etmesi şarttır. Genel olarak bir varlığın var olması için varlık alanının olması gerekir. Özü var olan her varlığın varlık alanı o varlığın varlığını gösteren 2. Varlıklar olur. Her varlık, varlık alnını korumakla var olabilir. Öz var olmaya ve varlık alnını genişletmeye çalışır. Öyleyse hukuku anlamak için varlık nedir? Sorunsalını çözmek gerekir.
Varlık: Hayatın varlığı 1 ile başlamalı ve iki 1 ile genişlemelidir. 2’nin tanımı için 3 gereklidir. Aksi takdirde: iki 1 ayırt edilemeyerek birleşebilir. Kesin bir ayırım için 3 ve üçün korunması 2. üçe ve her iki üçün varlığı için ilk birin varlığını gösteren 4. kural olmalıdır. 4. Kural aynı en, boy ağırlık gibi benzetilmesidir. 4. çizgi her iki 3’ün varlık alanı olur. Böylece varlık, tek ’in yarattığı iki 1’in bilinmesini sağlayan üçüncü 1, tek ‘in düzleminde varlık göstermesi ile 1 bire ulaşır ve 3’ü doğurur. 
Bu mantık çerçevesinde ilk var olma işlemi şu şekilde olmalıdır.
İlk fiziki varlığın var olması hiçbir şey kendi kendine var olmaz ve yok olmaz kuralı gereği; ‘’Bir iş varsa bu işi yapan var gözlenebilir’’ deneyleyebilir durumdan bir yaratıcı (ilim, irade, şuur, kudret sahibi) olmadan başlangıç mümkün değildir.

Varoluşun gerçekleşmesi ikili düzenin kurulmasıyla başlar.

Varlık: Aynı doğrusalda merkez ve çevreden (çekirdek ve katman) oluşan, içyapısında 3 ana parçaya sahip bilgi olup doğrusalın kanuna bağlı varlık sergileyen her şey olarak tanımlanırsa:

1. Varlık sistemi fiziki varlıklardır. İlk atomu; proton, nötron, elektronu (helyum); 2. Proton, nötron, elektronla 2. Atomu (hidrojen) ve birleşimleri ile fizik sisteminin 2. Evresi olarak çekirdek ve katmanlardan oluşan yıldız ve gezegenleri oluşturarak oluşan yer çekim kanunu 4. Kuvvet olur. 1. Evreden 2. Evreye geçişin 3. Bir evre ile sonuçlanıp var olması gerekir. Bir varlığın var olması için iki 1’in (evrenin) ürünün göstermesi gerekir. 3. Evre dönüşümdür. İlk 1’e dönüşüm (atom altı parçacıklar kara madde denilebilir) karadeliklerle olmalıdır. 2. Bire dönüşüm yıldız ölümleri ve doğumlarıyla gerçekleşir.

2. Varlık sistemi biyolojik varlıklardır. DNA, RNA ve proteini; eşeysiz bölünmeyle 2. Hücreyi ve eşeyli birleşimlerle 2. Evre olan çok hücreli canlıları yaratır. Biyolojik ihtiyaçlar ikili sistemin doğrusalı olarak DNA, RNA ve proteinin 4. Kuvveti olur. Biyolojik ihtiyaçlar biyolojik varlığın var olması için gerekli ısı, ışık, çekim kuvveti gibi fiziki sistemin varlığı ve ilk 1 olan atomlara dönüşümü sağlayan ölümle beraber biyolojik varlıkların toprak olması. Doğumlarla 3. Biri, kendisini doğurur.

3. Varlık sistemi zihinli varlıklardır. Duyu, bellek ve sinir sistemi ile hayvanlar; dişi ve erkekle 2. Zihinliyi, yumurtlamadan sonra doğumla çoğalırlar. Ruh 4. Kuvvet olarak beyin, kalp ve organlarla hareket eden zihinli bedeni kazandırır. Ruh: zihinli bir varlığın zihinsel varlığını koruyan düzen ve düzenli olmasını sağlayan bilinç ve bilinci sağlayan kanundur. Atom altı parçacıklar nasıl ki zihinli, biyolojik ve fiziki varlıkların düzlemiyse. Ruhta üst düzlem olarak varlık göstermelerini sağlar. Tek bir canlıda olduğu gibi tüm evrende de ruhun 2. Boyutu hâkim olmalıdır.

	Zihin boyutunun ilk evresi zekâdır. Bitkilerden veya biyolojik varlıklardan ve varlığından farklı olarak hayvanlar, DNA yerine doğal denge ile programa sahiptir. Her hayvan doğumla beraber yeryüzünde ne yapacağını ve nasıl yaşayacağını bilir. Hayvanların bu özelliği zihinli boyutun zekâ evresidir. Zihin boyutunun 2. Evresi akıl evresidir. Akıllı varlık olarak bilinen tek canlı insanlardır. Zekâsını geliştirme, zenginleştirme özelliği ve yıldız veya canlıların doğum ve ölümleri gibi doğal düzenin zihin boyutunun 2. Evresi akla sahip insan ilimden ilim üretebilme yetisine sahip olarak zihinli evreni genişletmektedir. Diğer tüm zihinli canlılar sabit bir hayata sahipken insan zihinsel hayatın genişlemesini sağlayan akla sahiptir.

1, 2, 3 diye başlayan varlık sistemlerinin (fizik, biyolojik ve zihnin) varlığını sınırlayarak görünür kılacak kanunlara ihtiyaç vardır. Fizik kanunları madde için; biyolojik ihtiyaçlar canlılar için, ruh kanunları (fıtrat) hayvan ve insanlar için şarttır. Evren bedeni için melekler şarttır. Proton, nötron, elektron için fizik kanunları; DNA, RNA, protein için biyoloji kanunları; sinir sistemi, duyu ve bellek için zihin, duyusal, somut ve soyut kavramlar için; fıtrat: Ruh. Fiziki, biyolojik, zihinli varlıklar için; doğa kanunları varlığı (melekler) şarttır. Atomlardan oluşan bedeni; fizik kanunlarını en iyi idare eden biyolojik varlıklar ( tek ve çok hücreli canlılar) biyolojik kanunları idaresi (bedenin idaresi) zihinli canlılar, 3 varlık sistemi için ruh ve doğa kanunları (melekler) olsa gerek. Kanun olan ruh ve melekler yaratıcının ilk ve dördüncü 1’ini oluşturan idaresidir. Fizik güçtür. Biyoloji bilgidir. Zihin işlemdir. Hiçbiri kendi kendine iş yapamaz. Ne güç ne bilgi ne işlem hayat, şuur, irade, kudrete sahip bir varlık olmalıdır. En iyi gösterge hayvanlar ve insanlardır. Zihin bilgi ve gücü kontrol ederler. Kontrol edemedikleri kombinasyonun kontrolü kanunda, kanun kendi başına iş yapamadığına göre meleklerdedir.

Her kanun bilgiden oluşur, kuralı gereği üst varlık kalbi ile hareket eden insanlardır. Hayat, şuur, irade ve kudrete sahiptir.

Yaratılış, varlığın bilgisi ve düzeni hakkında bilgi sahibi olarak insan türünün doğal düzendeki konumu ve ilk varlığın ve varlık yansımalarının kanunu ile varlığın (düzenin) ve bilginin oluşumunu açıklamaya evrensel kuralları göstermektedir.

Tutarlı bilgiye erişim için doğrulanabilirlik ile tüme varım, yanlışlanabilirlik tümden gelim yöntemi ve etkinlik olarak bilimle bilen özneye yönelmiştir. Sonuçta konuşulan şeyin var olup olmadığı sorgulanmıştır. Bu durumda yolun varlığı önemli sorunsaldır.

	Tutarlı bir bilginin oluşturulması var etme ile olur. Matematik ve alfabe buna örnek olarak verilebilir. Doğal oluşumdan da anlaşılacağı üzere (helyum hidrojen; eşeyli ve eşeysiz üreme; zekâ ve akıl; iyi ve kötü insan; yaratıcı ve insan) 2 öznenin etkileşimi 3. Şeyin oluşumunu sağlamaktadır. 3. Şey her iki özneden bağımsız var değildir. 3. Şey harekettir yani ahlak olarak tanımlanabilir. Ahlakın var olması için hüküm var olmalıdır.

	İnsan evrene hükmeden boyutun ahlakıdır denilebilir. Varlığın hükümden çıkan ahlakı yaratıcının yoktan var etmesi gibi insanda parçaları birleştirerek var eder. Kalbi ile hareket eden ve 5. Boyut varlığı ahlakın temel dayanakları olan istek ve arzuların insandaki karşılığı istek ve arzu duyulan şeye sevgi beslemesinden kaynaklanır. 5. Boyutun temel özelliği sevginin olmasıdır. Varlık sıralamasında 5. Boyuta sahip insan diğer 4 boyutun özelliklerini taşıması nedeniyle insan varlık araştırması doğada (toplumda) öğrenildiği gibi kendi varlığında da öğrenilerek bireysel tanıma ulaşılabilir.

İnsanın bedendeki boyutları
İnsanın 1. Evresi;
İnsan atomlardan moleküllerinden oluşan fiziksel bir varlıktır.
İnsan hücrelerden ve organlardan oluşan biyolojik bir varlıktır.
İnsan doğayı üç boyutlu gören zihinsel bir varlıktır.
İnsan ruhu olan: 3 boyutlu evren ancak 4. Boyuttan gözlemlenir. 4. Boyuttan gözlemleyebilen bir varlıktır. 
İnsanın 2. Evresi;
İnsan diğer hiçbir insana benzemeyen fiziksel, biyolojik, zihinsel ayırıcı özellikleri vardır. Parmak izi, DNA ve yaşantı farklılığı vücudu taşıyan bedenin benzersizliğine delildir. Her insanın özü kendine mahsustur. Her öz var olmak ve varlık alanını genişletme gayesi ile varlığını korumaya çalışır. Öz insanın aslıdır. Diğer özlerden ayıran boyutlardaki farklılıkları ile öz benzersizleşir. Her şey alt boyutları ile bilinir.
İnsan duygusal bir varlıktır. Her Öz savunma refleksi olarak varlığı bir objedir ve obje bilgidir. Bilgiyi okuyan akıldır. Duygular özü saran kanundur. Okuyan varlık olarak herkesin ortak sonuç olarak Akıl fizik sistemi gibi insanın 2. Evresinin zeminidir. Duygular bu zeminde yetişen bitkidir. Öz bu bitkilerden faydalanan şeydir. (bitkiler doğal yaşam için ne ifade ediyorsa insanda duygularda onu ifade eder. İnsan duygular üzerinde varlık alanı genişleyerek rahatlandığında mutlu olur. İnsanın 1. Evresinde mutluluk olarak yansır. Varlık alanı daraldığında mutsuzluk yaşanır. 
İnsan akıllı bir varlıktır. Öz, duygu ve akıl; insan aslını meydana getirirken 2. İnsanla ortak düzen ruhtur. Fizik, biyoloji ve zihin varlıkları, her üçünün kombinasyonunu sağlayan meleklerle doğal düzen 4. Kuvveti oluşturur. İnsanlığın düzlemi 1. Evredir. 1. Evre aklın okuma alanını oluşturur. İnsan aslını çevresini (duygusunu) oluşturur. Öz, duygu ve aklın bedeni olan 1. Evreyle beraber oluşan varlık 5. Boyutun varlığıdır.
	Doğal bir zorunluluk olarak var olmak ve varlık alanını genişletmek isteyen her insan varlığının 1. Evresi dünya hayatında 2. Evre için çalışmalıdır. Galaksilerde bir yıldız olmak ya da galaksilerin içinde genişlediği kara madde olmak oysa her öz var olmak ve varlık alanını genişletmek ister. Bir varlık olarak insan doğal süreçte öze ve katmanlarına sahip olduğu gibi bir öz gibi vücut bütünlüğüyle (tüm varlığıyla) 5. Boyutun 2. Evresinde madde veya kara maddeye benzer olarak 6. Boyutta var olacaktır. 
	


1.1 HUKUKUN KAYNAĞI VE AMACI
	Hukukun varlığı doğanın varlığıyla var olduğuna göre ve doğal dengede düzen olduğuna göre amaç: toplumsal denge ile doğal dengeye erişmektir. Hukuk doğal dengenin korunmasıdır. İnsan, arı, karınca ve her varlığın yerinde olmasıdır.	
	Var olmak ve varlık alanını genişletmek tüm varlıkların özü olduğuna göre varlıklardan oluşan doğanın hukukudur. Doğal düzen genişleme üzerine kuruludur. Fiziki, biyolojik ve zihni boyutlardan veri toplayarak evrensel en geniş ve rahat yaşam alanı; doğa düzeninde yer alan insan toplumları içinde geçerlidir.1-2-3. Boyut varlıklarının hayatı, dünya hayatı olduğuna göre yapacakları en iyi şey yaşam mücadelesidir. 4. Boyuttan kendini gözlemleyen hayvanlar bedenlerine ve fıtratlarına hâkimken 4. Boyut varlıkları melekler doğaya hâkimdir. 5. Boyut fıtratına sahip insan birey, grup ve toplulukları tabiattaki her bir varlık tanesi, grubu veya topluluğuna denk gelerek oluşan doğal düzenle eş değerdir. Temenni istek ve arzudan uzak olarak doğanın 1,2,3 ve 4 boyutuyla alakadar olan insan: Öz, duygu, akıl ve ahlakıyla 1, 2, 3 ve 4. Boyuta eşdeğer yeni bir düzende varlık gösteren 2. Bir kâinattır. Hayat 2’li düzenin 3’ e evrilmesiyle oluşmuştu. İlah ve insanın etkileşimi kâinatın ortaya çıkması ile 3’e evrildi. İnsanın insanla etkileşimi ahirete evrilecektir. Doğal hayatla bağımız olduğu gibi insanın ahlakla da bağı vardır. Kâinat içinde yeni bir kâinat olan toplum (insanlık) ahlaki temeller üzerine bir toplum inşa etmesi doğa gereğidir. Bir zorunluluk bir mecburiyettir. 
Doğada her hareketin hükme vardığı gözlemlenebilir bir olgudur. Ahlakın temelini oluşturan doğal sistemi okumak için akıl insana verilmiştir. Duygularımız Öz bilgiyle donatılmış olsa da yeryüzünde doğan ve akıl verilen bir varlık olarak tanımlama, anlama ve kavramak için yaratılan zaman nedeniyle 5.  Boyut varlıkları 4. Boyut ve alt varlıklarından ayrılarak saf ve duru hale getirilecek olması 6. Boyutun açılması sebebiyledir. Çünkü ahlakın hükme varması doğa gereğidir.  Her şey hükümle başladığına göre hükümle tamamlanacaktır. 6. Boyut tıpkı yaratılan fizik âlemi gibi madde ve kara maddeye sahip olacaktır. 1. Evresi dünya hayatı 2. Evresi ahiret hayatı olarak tamamlanması gerekir. Cennet, cehennem ve arafla yeni bir düzen kurulur. 
 	Bilen öznenin bilinen nesneye yönelimi sonucu ortaya çıkardığı ürünlerle kendini gerçekleştirmesidir. Tarih boyunca sayısız insan eserleriyle kendini gerçekleştirmiştir. Varlığının bilincinde olanlar tarihte olmasa da âlemsel düzende varlığını devam ettirecek 5. Boyutun iyiliği ile kendini gerçekleştirmiş ve gerçekleşecektir. Tüm varlıkları saran hukuk varlık alanını genişletmektir. 2. Varlıkların (diğer insanların) kâinatın yaratılışı gibi 2. Özneye erişim ile başlayan hayat, devamlılığı için üreten olmak gerekir. Üretkenlik (her boyutun genişleme kuralı) geleceğin belirliliğini saran en önemli koşuldur. Hayvanlar, bitkiler ve maddeler üreterek geleceğe taşınırlar. 4. Boyut varlıkları ile korunan doğal denge evrensel hukuktur. Aynı boyutta olan varlıklar arasındaki adalet; üst boyutlarda olanların varlık alanını genişletmesi ve koruması alt boyuttun kaderidir. 
Tüm insanlar ahlak varlığı yani 5. Boyut varlığıdır. Hukukun korunması adaletin korunmasına bağlıdır. Her var olanın özü bir kanun dâhilinde olduğuna göre özümüzü saran duygular özümüzün kanunudur. Mutluluk, mutsuzluk, korku, iğrenme gibi duygular varlığımızı korumaya ve varlık alanımızı rahatlamaya yönelik olduğuna göre duygularımızın tatmini adetle sağlanır. Duygularımızın sonucu yani kaderimizi çizen üst boyuttun sonucu hukukumuzu oluşturur. Öyleyse; duygularımız ve korumasını sağlayan aklımız ve ortaya çıkan hareket (ahlakımızın) kaynağı 6. Boyutun bize sunumuna göre düzenlenmelidir. Hukukun kaynağı varacağımız sonuçtur.
Bireysel devamlılık akıl ile kontrol edilirken toplumsal devamlılık her aklın kabul edeceği, herkesin razı olduğu, insan özünü saran duyguların her iki bedensel evreye hâkimliği akıl ile olduğu gibi topluma da aklın zekâsı yani hukuk kurallarıyla etik ilkelere, toplumu kuşatan töreye, bireyi saran karaktere ve âlemi saran düzenin ruhunu bulmalıdır.
	Atomlar molekülleri; moleküllerin elementleri; birleşim kanunu oluşturması, çekirdek ve katmanlardan oluşan yıldızın hükmü altındadır. Oluşan yıldız tüm atomları, molekülleri, elementleri saran hükümdür. Yıldızlarla oluşan galaksileri saran kanun yerçekimidir. Yerçekiminin hükmü gezegenler, yıldızlar, karadeliklerle oluşmuş olan varlıktır. Fizik kanunlarını oluşturur. Helyum ve hidrojenle başlayan; madde ve kara madde ile son bulan fizik sisteminin hukuku en alt ve en üstün olanın ayırımı ile başlayan var olma ve varlık alanını genişlemesidir. 
	Hücre bölünmesi ile başlayan biyolojik varlıklar; köklerle çoğalmadan sonra erkek ve dişi ile tohum saçmaya, yayılmayla genişlemesi ve varlığını geleceğe taşıyarak var olmayı sağladı. Fiziğin evrensel yasası gibi biyolojik varlıklarda varlığını geleceğe taşıma esastır.
	Zihinli varlıklar (hayvanlar), tek hücreli başlayan yaşamın çok hücreli olanlarının en ilerisi olan beyin, kalp ve organlarla biyolojik yapılarına hükmederler. Aynı zamanda biyolojik doğaya fıtratlarıyla hükmederler. Jeolojik, botanik devirler gibi zoolojik devirlerle değişen zekâlar en iyi var olmayı sağlayan fıtratlarına göre varlık gösterdiler. Türsel hukukları fıtratlarıdır. Fıtratları sayesinde çağlar boyunca varlıklarını devam ederek zihin boyutunu hep genişlettiler. Zihin varlıklarını korurken zihinsel evreni genişlettiler.
	Dini kaynaklar ve doğal dengelerle fark ettiğimiz melekler ve şeytanlar etçil ve otçul hayvanlar gibi üreten ve tüketen sınıfa yâda en altı temsil eden şeytanlar ve en üstü temsil eden meleklerle oluşan 4. Boyut varlıkları madde ve kara madde gibi 4. Âlemin varlıkları fizik, biyolojik ve zihinli evrene hükmederler. Her 3 boyutun ruhu olan evrensel hukuku oluştururlar. 
	Hukuk: proton, nöron ve elektronu saran 2. Proton, nötron ve elektronun fiziki etkisi. DNA, RNA ve proteini ayıran biyoloji kanunu; sinir sistemi, duyular ve belleği saran ruh; tüm ruhları veren 4. Boyuttun kuşatıcı etkisidir. Hukuk: bilgiyi oluşturan ve bilgiyi saran kanunun uyumudur. Başlangıç ve sonun aynı olması boyutun genel ilkelerini gösterir. Hayvan ruhu ile doğa ruhunun aynı olması sonucu iki uyumlu düzene sahip varlıklar bir düzlemde hareket etmesiyle hukuk oluşur. Bazı hayvanların sıkı iş birliği iyi bir örnektir. Bir düzlemde olan varlıkların iş birliği üst boyutun hükmünü gösterir. Hedef varlığın devamı, rahatı ve korunmasıdır. 
	2 farklı boyutta varlık gösteren insan; 3 ve 5. Boyut varlığı olması, 2 farklı şey arasında ayırt etmeyi sağlayan akıl ve selimliği sağlayan 1-2-4-6 boyutlarla gerçeği ve dolayısıyla toplumsal hukuku oluşturarak devamlılığını sağlayabilir.
	İnsan toplumları her biri birer iklim gibi yeryüzünde varlık gösteren sistemlerdir. Evrensel bütünlük sistemlerin uyumu iledir. Buluşup tanışmayı gerektiren sistemsel uyum: akıl, doğal oluşumların düzeni ve hukukla sağlanabilir. Hukukun kaynağı bedensel ve evrensel boyutların uyumuyla doğal düzendir. Hukukun amacı bedensel ve evrensel düzenin var olma ve varlık alanını genişletmeyle varlığın korunmasını sağlayan düzendir.

	Fizik, biyoloji ve zihin varlıkları veya boyutlarımız her boyutun adaleti ve her üst boyutun hakkı korunduğu gibi kombinasyonu sonucundaki ruhsal hakkımız düzenin doğru tesisinin korunması ve rahatlamasıdır. İnsanlığın 1. Evresini oluşturan bu durum dünya hayatı için geçerlidir. İnsanlığın 2. Evresini oluşturan ahiret hayatı için ahlak, akıl ve duygunun doğru yazılımı aynı zamanda insan medeni yaşamı için yani toplumsal hayatı için de geçerlidir. Hukukun sağlanması 6. Boyutun bilimine bağlıdır. En iyi kaynak dini kaynaklardır. Doğru din bilgisi evrensel hukukumuzun kaynağını oluşturur. Ceza ve mükâfat özün var olma ve rahatlama şartının tehdidi ve mükâfatıdır.
	İnsanlığın karşılaşacağı durumun dengesi hukukun amacıdır. Toplumsal dengenin korunması ve her insan veya boyut varlıklarının kendini gerçekleştirmesi ve üst boyuttaki varlıkların var olma hakkı alt boyutun kaderinin kuralı ilahi emirlerle düzenlenir. İlahın esmasını gerçekleştirmesi varlık hakkıdır. İnsanlık, hukukun iyi yönünü hakkı hak bilip hakka tabi olmak, batılı batıl bilip ondan sakınmakla ulaşır. 
	Akla sahip insanın tarihten günümüze tüm verilere sahip bir zihni olmadığı açıktır. Her şey bir şeyden anlaşılacağı gibi bir şeyden her şeyi anlamak mümkün değildir. 5 boyuta sahip insanlık en iyi fizik ve biyoloji bilgisine erişmiştir. Zihin kapasitesi bireysel ve toplumsal olarak ( tarih, coğrafya, kimya vb.) kemale ermiş değildir. İnsanlık ruh ve doğa kanunları hakkında çok cüzi bilgiye sahiptir. İnsanlık tarihi boyunca ahlak tartışılmış olmasına rahmen kanunlar hakkındaki az bilgi nedeniyle nedeni bireysel sayılmış denilebilir. Bazı bireyler bütünlük sağlanmışsa da toplumsallığa erişmemiştir. Bu nedenle: hukukun bilgisi ilk insandan son insana kadar ilahi adalet gereği peygamberlerin getirdiği din ile sağlanmış olması doğal bir zorunluluktur. Kanun kendi başına iş yapmaz, irade sahibi tüm sistemi aynı ve benzer yarattığına göre din indirmesi ve hukukla ahlakı düzenlemesi beklenen kaderdir.


1.2 HUKUK DÜZENLEMESİNİN MEŞRUTİYETİ
	Var olmak ve varlık alanını genişletme fıtratına sahip tüm varlıklar meşrutiyetini ilahın varlığı var etmesi ve genişleme alanları yaratmasıyla alır. İnsanlar bireysel olarak bu kurala bağlı varlık gösterebilirler. Toplumdaki bireyin hâkimiyeti bireyin varlık olması ve varlık alanını genişletme ve koruma güdüsü nedeniyle koruma altındadır. Hukukun üstünlüğü hâkim durumda kalır.
Hukukun üstünlüğüne en büyük tehdit cehalettir. İkinci büyük tehdit kişinin kötülükten bilerek ve isteyerek taraf olmasıyla tam kötülüktür. İyi ve kötünün savaşı ve topluma hâkimiyeti kadar etkili şey cehalettir. Denilebilir ki ikiye bir kötülük öndedir. İyiliğin tarafı zamana hâkimiyeti doğal bir süreçtir ki dünyada cennet yaşamının kurulması iyiliğin çabasına bağlıdır. Binayı yapmak zaman alırken yıkmak kolaydır. Bu çıkmazdan çıkmanın yolu binayı doğru imar etmek ve yıkıma karşı korumaktır. Binayı yapmak için gerekli bilgi ve donanıma sahip olmak için doğal bina olan varlık işleyiş sistemini çözmek gerek. Bu çözüm yıkıma karşı en büyük korumayı sağlar. Kötülük yıkmak için gerekli bilgiye sahip olmaz anlamındadır. Ahlak varlıklarında yıkım sözle olur. Sözün kötülükten alınması lazımdır. Zihinlerinin cevap vermesi engellendiğinde kötülüğün biyolojik varlıktan fiziksel varlığa döner ki ahlak varlığının kontrolü ele alması kesinleşir. Şeriatın uygulanmasıyla fiziki kötülüğün artık doğanın işlemesi gibi tarladan yabancı otların ayıklanıp daha iyi verim alınmasına benzer.
Hukuk 2 farklı olan arasında uyumun sağlanmasıdır. Uyum ortak düzlemde buluşmayla olur. 2 farklı olan arasında uyumu sağlayacak olan hayat, şuur, irade, kudret gibi anlama ve kavramaya sahip özelliklerin olması ile hükmedenin hükmüdür. 
	1 ve 2. Evrelerden oluşan varlıklar bir düzlemde olmakla var olurlar. Ayırımın bir düzlemde buluşup tanışması ancak ve ancak ilimle mümkündür. Doğal hüküm varlığı var etmesi ve tüm ihtiyaçlarına cevap vermesi ile adildir. Bir düzlemin bilimini sağlayan üst düzlemdir. Fizik düzleminin karşı düzlemi ruh ve meleklerin 4. Boyutudur. 4. Boyutla 6. Boyutun düzlemi 5. Boyut varlığı olan insanları etkiler. Dört evreden oluşan kâinata eş değer varlıktır. İyilik, kötülük, cehalet gibi varlık düzenleriyle insan dünyası apayrı bir kâinattır. 1’e 1 olan kâinat ve insanın doğuracağı sonuç hükümdür. 
İnsan 5. Boyutun ahlakını 6 ve 4. Boyutun düzlemin kurallarına göre düzenlemekle mükelleftir. Her kanun, ilim irade, şuur ve hayat sahibi bir varlığın bilgisiyle olur. 5. Boyut varlığı 4. Boyut kanunlarının oluşum nedenidir. Her boyut başka bir boyutun kapsamında olmakla var olur. Kâinatın yaratılış sebeplerinden biri insandır. Diğer yaratılanlar hikmetken in san gözünde insanın hesaptır.
1, 2, 3, 4 ve 5. Boyuttan oluşan kâinatın kalp boyutu 5. Boyuttur. 5. Boyutun kapanması ile alt boyutlar kapanmaya başlar. 1, 2, 3 ve 4. Boyutu anlama ve kavramasına sahip varlıklar 5. Boyut varlıkları insanlardır. Her 4 boyutun bilgisinden oluşan insanlar 5. Boyut varlığı olması ile hükmetme yetkisine sahiptir. 4. Boyutun özelliği olan ruhuna sahip insan doğal düzende 3. Boyut zihin varlığı olması nedeniyle ruhuna hükmederken tabiata hükmedemez. Tabiat (4. boyut) karşısında çaresiz kalan insan 5. Boyut özelliği olan iyilik, doğruluk ve her 4 boyuta hükmetmeyi sağlayan akıl varlığı ile tabiat düzenine (yaratılış kurallarına) olmasa da alt boyutlar ve insan toplumlarına hükmedebilir. Toplumlar zihinli, biyolojik ve fiziksel düzenle beraber kanun ve kültürel düzeni inanç dünyasındaki çıkarımı ile akılla oluşturur. 4. Boyut varlıklarının (meleklerin) doğaya etkisi dünyayı sarar fakat insan toplum yaşamında kültürler 4. Boyut etkisini oluşturur. Bilincin hükmünü gösteren kültürler 5. Boyut varlığı olan insanın her 4 alt boyutuna olan etkisidir. İnsan üretimi olan kültürlerle oluşan medeniyetler doğal düzene uyumlu değilse toplumsal kargaşa ve düzensizliğe neden olur. 5. Boyutun kapanması anlamına gelir ki bu savaşlara afetlere hapislere neden olarak gözlemlenebilir bir yok oluşu meydana getirir. Bu durumu engelleyen yaşlılar, çocuklar ve diğer canlılardır. Doğal düzeni temsil eden kültürlerin toplum yaşamını düzenlemesi için akıllı tasarım ve akıllı tasarım için doğal düzenin bilimini gerçekleştirecek olan iyi ve doğru insan gerekir. Doğal düzenin korunumu toplumsal aklı gösteren hukuki düzenlemelerin kuşatıcı etkisinin meşrutiyet geçerliliği şarttır. 
	İki bilen arasındaki özellik aynı boyutun varlığı olmakla aynı özellikleri taşımaktır. Üst boyutu bilmenin imkânı alt boyut sistemlerinin aynı yâda benzer olması ile zekânın aynı ve aklın olmasıyla mümkündür. İnsan toplumları kendi içinde aynı ve farklı toplumlar benzer özelliktedir. Kültürden kaynaklanan medeniyetlerin farklılaşması çatışmayı doğurur. Toplum içi düzen kültürel verilerin doğaya uyumunu gerektirirken iki benzer bireyi oluşturan aynı toplumun bireylerinin çatışmasını engelleyecek olan, iki farklı toplumu buluşturup tanıştıracak olan aklın ve hukukun doğru verilere sahip olması ile doğal sistemlerin bilimidir. Bu nedenle alt boyutların bilimi yanında üst boyutun bilimi doğal bir zorunluluktur. Üst boyutun hükmetme yetkisi alt boyutu kapsaması nedeniyle alt boyut mutlak hükme sahip üst boyutu dikkate almadan hareketleri üst boyutun hükmünden hiçbir eksikliğe neden olmaz. 5. Boyut varlıkları 6. Boyutu dikkate alarak hareket etmesi kendi çıkarınadır. Akıl ve hukuk doğal dengede 5. Boyut ve devamlılığını sağlayan 6. Boyutu dikkate almadan kemale eremez. İnsanlar bireysel bir tercihe sahiptirler fakat bunu topluma yansıtma hakları yoktur. Topluma yansımasını engellemek için güçlü bir şeriat gerekir.
	Hukuksal düzenlemeler meşrutiyetini bireysel olarak akıldan toplumsal olarak kültürden alır. İnsan özünün kanunu olan duyguların bilgisini oluşturan akıl meşrutiyetini kalpten alır. Akıl, dünya ve ahiret hayatına sahip varlığın (insanın) özelliğidir. Aklın bilgisi sevgi, merhamet, rahmet, af gibi özellikleri olan 5. Boyutun kuşatıcı etkisinin ürünü olmakla var olabilir. Var olmak ve varlık sahasını genişletmek üzerine kurulu özün devamlılığı iyi insan olmakla mümkündür. Toplumların kültürleri iyilik ve doğruluk üzerine kurulu olmalıdır. Doğruluğu ve iyiliği temel alarak oluşturulan kültürlerin hukuku ancak ve ancak 6. Boyutun hükmü ile ulaşılabilir. İstekten bağımsız doğal bir zorunluluk olan dinler aracılığı ile her topluma ulaşmış olmalıdır ki; dinsiz bir toplum gözlemlenmemiştir. Lut, Semut, ad kavimleri gibi birçok toplum kültürünün evrensel dine aykırı olması nedeniyle doğal süreçte dağılarak kaybolmuşlardır. Nedeni 5. Boyutun yani güzel ahlakın kapanması sonucu doğal ruhun harekete geçmesidir. Doğal bir zorunluluk olan hak din insanlara inmiş olmalıdır. Tüm toplumların kültürleri benzer özellik taşıması ve iki farklı bireyin ahlaki özelliklerinin aynı olması için akıl ve hukukun temel dayanağını hak dinden alması doğal bir zorunluluktur.
	Tüm hukuki düzenlemeler meşrutiyetini insanlara indirilen dinin temel esaslarından alır. 6. Boyutun bilimi ancak ve ancak vahiyle mümkündür. Bilginin işletimi akılla mümkündür. Bireysel ve toplumsal bir zorunluluk olan aklın ve hukukun temel dayanağı geleceği şekillendiren üst boyutlardır. Zihin varlığı olarak 4. Boyut ve ahlak varlığı olarak 6. Boyut insan varlığına hükmeder. 

1.3 YARGI SİSTEMLERİNİN GEÇERLİLİĞİ MEŞRUTİYETİ
	Fiziksel bir varlık olan insan yaşam dünyasının düzenlenmesi için kurumlara ihtiyaç vardır. İki farklı maddenin tepkimesi için varlığın 2. Evresi olan çekirdek ve katmanlardan oluşan yıldızlar ve gezegenler gibi etkiye neden olacak kurumların varlığı 	bireyleri topluma bağlar. Birliği gücü ile daha hızlı ilerlemeler sağlanır tüm boyutlarda.
	Hükmetme yetkisini barındıran kurumlar sisteminin işlevselliği yargı organlarının topluma etkisi kadar önemlidir. Her bir kurum güneş gibi gezegenleri, meteorları etrafında tutup dairesinde döndürerek yaşamın devamlılığını sağlayan hareketi vermesi için toplumun bireylerini çekim etkisinde tutacak güce ve öncesinde büyüklük ve azametini koruyacak hükmetme yetkisini verecek büyüklük ve azamete sahip olması gerekir. Hükmetme yetkisi doğru bilgiyi işleyen zekâ ve tüm var olanları yâda bilgi sahibi olduğu şeyleri okuyan emir akıldır. Hükmedilen insanların yaşamsal devamlılıkları için gerekli verileri sağlayan kurumların insan ihtiyaçlarına cevap verecek yeterliliğe sahip olması için temiz kalbe ve akla ve güce yani ahlak şarttır. 
	Kurumları oluşturan toplumdur. Toplumun bilgi düzeyi kurumun hükmünü oluşturur. Toplumsal bilginin artırılması kurumsal verimliliği artırır. Kurumsal verimliliğin artırılması bireysel eğitim ve öğretimin gelişmişliği ile alakalıdır. İnsan bilinç dünyasının geliştirilmesi toplumsal düzenin korunmasında ana etkendir. Bireysel eğitimin önem kazandığı bu durumda farklı kurumlardaki bireylerin kurumsal bilginin iyi verilmesi ile toplumsal düzenin korunması ve geliştirilmesi sağlanabilir. Bilgili insanla bilgili toplumun oluşturulması iyi bir kurumun oluşturulması ile eş değerdir. Diğer tüm parçacıklara rağmen maddeye kütle kazandıran Higgs bozonudur. Toplumsal yapılara kütleyi kazandıran bireylerdir. Doğal sistemler gibi bir sisteme sahip olan kurumlar 4 boyuttan oluşan doğal düzen gibi insan toplumlarını koruyacak olan ruhu temsil eden yargı kurumları vücudumuzu oluşturan organlara sahip bedenin varlığıyla var olabilir. Her biri bir görevde olan insanlar hücrelerin DNA’sının sağlamlığı gibi sağlam toplum bilgisine sahip olmalıdır. Düzene, nizama, bilime, varlığına, akılsal çıkarıma inanmayan ateist görüş büyüklük ve bilmişlik taslayarak en zayıf olduğu akla ve mantığa sahip çıkar. İyilik ve doğruluğa inanmayan kişi evrensel iyiliği ve doğruluğu görmeyen, duymayan, hissetmeyen gibi zihinsel varlığını bile inkâr edenlerdir.
	Yargılama yetkisi evrensel hukukundur. Hiçbir insanın tekelinde olmayan evrensel hukuk kaynağını ruhundan ve hak dinden alır. Hak dinin kitabı her ne kadar kâinat olsa da anlama ve kavrama için 4. 5. ve 6. Boyutların varlığı gereklidir. Bu durumda tüm boyutları kapsayan bir yazılıma ihtiyaç vardır. Sadece fiziksel boyut olmadığı gibi yalnızca 6. Boyut yoktur. Tüm boyutların iç içe olması gibi dünyanın varlığı yedi kat sema ile kaplanmalıdır. Tüm zamanları (boyutları) kapsayan yazılım evrensel hukukun en gelişmiş halidir. Bilen özneyi oluşturan insanın burçları (boyutları) doğal bir yargı sistemini oluşturur. Fizik, biyoloji, zihin, doğa, ahlak ve hüküm burçları evrensel düzenin yargı sistemini oluşturur. Toplumların yargı sistemi doğal oluşumun yargısal düzenine uyumlu olmalıdır. 
	Yargılama yetkisi tüm boyutları anlama ve kavrama yetisine sahip insanındır. Akıl, şuur, kudret, irade gerektiren bu yeti ailede anne ve babadan başlar toplumda yetki verilen yargıçlara kadar devam eder. Hayvan topluluklarında yetki liderdedir. Fiziksel objelerde kütlesi ağır olanda olsa da kütlesi ağır basan karadelikler atom hükmünde olduğundan (varlık sistemleri ve boyutları makalesi) atomları birleştiren, bütünleştirip yıldız oluşturan, varlığı görünür kılıp varlık alanını genişlettiren bilen öznenin 2. Bilen özneye erişimini sağlayan etkileşimden çıkan ürünün tüm varlığa fayda sağlayan üst hükmün hukukudur. Üstün hukuk tüm varlığı var eden kudretin yaratma var etme kudretinin tecellisidir. 
	Toplumsal birliğin bütünlük sağlayarak varlık göstermesi için ve tüm toplumların varlığının uyumu için ve tüm boyutlarla ahenk içinde olmak için her varlığın doğal gidişatının korunumu gerekir. Madde olunabildiği gibi kara madde de olunabilir. Kişisel tercihin doğal uyumunu sağlayacak olan doğal hukukla beraber toplumsal hukuktur veya toplumsal hukuk olmalıdır. 
	Yargı sistemleri doğaya (var olmaya) uyumlu olmadığında 6. Boyutta, insanın 2. Evresi olan ahiret hayatında davanın tarafları ve yargı sistemi görevlilerinin doğal yargılaması devam eder. Var olma ve varlık alanını genişletme üzere olan tanrısal güç kudretini gösterme durumundadır. 
	Toplumsal düzenin idamesi doğru bir düzlemde olmakla devamlılık arz eder. İnsanın 1. Evresini ilgilendiren bu durumdan çıkışın imkânı yoktur. Yapılacak iş sürece uyumu gerektirir. Yapılması gereken bir iş var ve bu işi insan yüklenmiştir. İşin bitimi kişinin kendini tıpkı tanrının kendini gerçekleştirmesi gibi gerçekleştirmesidir. Böylece insan 2. Bilen özne sıfatına kavuşur. Yargılama yani hakka erişme görevi bilendedir.
	Higgs bozonu gibi bağımsız bir kütleye sahip bireylerden oluşan Hüküm Meclisi ile yargının ve hukukun kişi veya grupların kontrolüne geçmesi engellenmelidir. Hüküm meclisinin fertleri ancak ve ancak bilen özne yani hukuk, toplum, psikoloji gibi çok iyi analiz sonucu ölümlü dünya gibi bir zaman sonra yenilenen fertlerden oluşan bir meclisin düzeniyle sağlanabilir. Hukuk bir kanundur ve Ahlak Meclisi’nin varlığıyla işleyebilir. Ahlak meclisi 4 boyutlu kâinatı işleyen meclistir. İnsan toplumunun temsilcisidir. Ahlak ve hükmün 3’e evrilmesiyle oluşan eğitim, sağlık, tarım, bilim ve teknik gibi meclislerle yaratılma devam eder. Yaratılmanın devam etmesi hayatın devamlılığını sağlar.

1.4 KANUNUN GEÇERLİ ŞEKLİ
	Her şeyin yerinde ağır olduğu evrende 2. Bir varlığın kabul ettiği gerçeklik 1. Varlığın etkisine bağlıdır.

	Fiziki varlıklarda kanunun oluşumu güce dayalıdır. Güçlü olanın hükmü vardır. Tüm fiziki varlıkların varlığıyla oluşan yer çekim kanunu buna delildir. 

Biyolojik varlıklarda kanunun oluşumu bilgiye dayalıdır. Hücreden hayvan bedenine kadar bilgi yoğunluğu en çok olan hüküm sahibidir. Örneğin çekirdek bitkide bilgi yoğunluğunun en yüksek kısmıdır.

Zihinli varlıklarda kanunun oluşumu fıtrata dayalıdır. Fıtratı en geniş olan hüküm sahibidir.  Zekâsı ileri olanın fıtratında olana hâkimliği vardır. İnsanlar tüm doğaya hâkimliği ile hükmedendir. 

4. Boyutun varlıklarında en yetkin olanın rütbesiyle hükmedendir. Büyük ve küçük melekler olarak maddeyi, biyolojiyi ve zihni sarmalamışlardır. Ruh hakkında sınırlı bilgiye sahip insana önemli bir ipucudur. Cebrail, Mikail, İsrafil ve Azrail’in görevleri hukukun bilimi için çok önemlidir. Diğer meleklerin görevleriyle beraber varlığı koruma, işleme ve yönetme bilgisini buradan çıkarım yapabilir. Ruh ve doğayı anlama için bilime en büyük kaynak dindir.

İnsanlarda en iyi ve doğru olan hükmedendir. Her ne kadar nüfuzu güçlü, bilgisi fazla, zekâsı yüksek kişi veya topluluklar belli bir zaman aralığında hâkim görünse de aslında fiziki, zihni hâkimlikleriyle zaman kazanmakta ve varlıkları doğal düzene aykırı olduğundan dağılmaya mahkûmdurlar. İyi ve doğru olan; tüm boyutlarıyla insan olan; varlığı toplamaya geliştirmeye ve benzeri özelliklerle devamlılık için olmazsa olmazdır ki; Lut, Semut, Ad kavimleri iyilerin çekilmesiyle anında yok olmuşlardır. Doğal düzende iyi ve doğru son insanın ölümü ile kıyamet olayı gerçekleşir. Çünkü 5. Boyut kapanmıştır. Diğer boyutlar ancak başka bir boyut içinde genişleyebilir. Genişleme yoksa varlık alanı daralır ve her daralma sonunda kapanır. İnsan: güç, bilgi, zekâ, kanunun arasında hükümdür. Tüm varlıklar arasındaki denge kalptir.

Her boyut kendi içinde sistemin kuralı gereği hareket eder. Tek boyutlu fiziki varlıklar 2 boyutlu biyolojik varlıklarla hareket kazandığına göre asıl hükmeden; gücü bilginin kontrolünde tutan biyolojik varlıklardır. 2 boyutlu, girdisi ve çıktısı olan biyolojik varlıkları 3 boyutlu gören zihinli varlıklar biyolojik bedenlerine olduğu gibi biyolojik çevreye de hükmeder. 4. Boyut varlıkları kuşatıcıdır. Ruh ve melekler varlığa kanunu uygulamasıyla hükmeder. Her kanun bilgiden oluşur, kalbiyle insan iyilik ve kötülük yapar. Özgür iradeleriyle kanunu yapar. Yaptığı kanunun geçerliliği fizik, biyoloji ve zihnine hükmetse de doğaya hükmedemez. Yalnızca sisteme uyar. Her sistem zamanı yaratır. Etkisi baskın olanın hâkimliği ile sonlanır. Öyleyse sistemin hükmü, hükmedenin kontrolündedir. Hükmeden 6. Boyutun yaratıcısıdır. 2 Özneli düzende kanun etkisi baskın olanındır. Yaratıcı baskın olduğuna göre; hedef 2. Bilene erişimle var olmak ve varlık alanını göstermektir. 

	Hükmedenin yaratılış amacındaki varlık gösterme şekli kanunun geçerli şeklidir. 

Hüküm: Tüm varlıkları ve varlık sistemlerini kapsayan merkez; lider sistemlerinin üzerinde bedenin ruhu gibi tüm varlık türlerini birbirine bağlayan üst varlık veya varlık kümesi. 
Kanun: İki farklı şey arasında meydana gelen sonucun hükme bağlanmasını sağlayan üst varlığın (hükmedenin) hâkimiyetidir.            
Kanun: Her varlık hakkının korunmasıdır. Atomdan yıldızlara, ışığından ağırlıklarına, taş parçasından et parçasına, görüp görmediğimiz her şeyin yaratılış amacına ulaşmasıdır. Bir şeyin olması gerektiği gibi olması kanundur. Kanunun somut örneği doğa yasalarıdır. Evrenin her yerinde aynıdır.

Canlı veya cansız en küçük düzen ve en büyük düzen aynı ya da benzer kurallarla işliyor. Madem tüm varlıklar aynı kurallarla işliyor, işte o zaman her şeyin yerini bulma olasılığımız vardır. Yapmamız gereken, kuralları bilmektir.

Düzen: Kanun sonucu bilgiye dayalı harekettir. Tüm varlıkların sistemini ayakta tutan bir bilgi çekirdeği diğer parça ve varlıklarla etkileşimi, hareketi ve hepsini kapsayan bir kanun vardır. Her varlık bir düzen üzerinedir. Varlığı düzen diye tanımlarsak. 
Varlık: Bir kanun dâhilinde ve bilgi sistemi olan hareket sergileyen şeydir. Kâinattaki düzen tek tek, grup ve bütünlük olarak tüm varlıklarda ve varlık türlerinin gruplarında değişmez olan şey; merkezinin olması, merkezin çevresindeki hareketin kanun ve nizam çerçevesinde olmasıdır. Merkez etkisi; hem varlığın içyapısında hem de içinde bulunduğu düzende vardır.

	Big Bang ile kâinata dağılan enerjiyle oluşan atomlar, yıldızları oluşturdu. Tüm gezegenler yer çekim kuvvetinin ağırlığıyla birbirine bağlandı. Evrenimizin gök adalardan oluşmuş olması ve bir kenarının olmaması hükmedenin olmadığı anlamına gelmez. İçindeki her varlığın merkezi varsa evreninde merkezinin olması şarttır. Örneğin; bir yıldız atomlardan oluşmasına rağmen ki atom ilk düzen ve çekirdeği vardır. Yıldızında çekirdeğinin olması gibi. Yani yıldızı atom tanesine benzetirsek ve tüm kâinatı da yıldıza bunun bir merkezi olma zorunluluğu doğar. 

Tüm evren, atomlardan kalp veya DNA’ysa; tüm canlılar ve canlı tanesi ise bir ruhu ve topluluk düzeniyse; canlı türleri arasında bir görevi var. Tüm evren ve içindeki varlıklar kediler ve sinekler gibi aynı kurala bağlı olduğuna göre evrenin varlık gösterebilmesi için bir merkeze ihtiyacı vardır. Atomda çekirdek, hücrede RNA, hayvanda zihin, gruplarda lider, türlerde ruh ve bütünlükte amaç vardır. Gök adaların düzeni ve oluşturduğu bütünlük de canlı düzenlerinden ayrı değildir. Nihai bir düzen ve düzenin amacı olmalıdır. Her beyin sahibi canlıda bedenin lideri beyindir. Tüm bedene yön verir. Canlı gruplarında topluluk liderleri vardır ve grubu sürükler. Aynı cins varlıklar değişik yerlerde olmalarına rağmen ruhi yapıları aynıdır. DNA’lı canlılar ve beyni olmayanlarda DNA lider; RNA kalp görevi; proteinler bedeni temsil eder. Hükmeden ruhtur ve ruh kontrolünde olan beden, mekânı oluşturur. Bireysel ve grupsal sistemlerin aynı olması tüm grupları kapsayan genel bir sistemin daha olmasını zorunlu kılar.


Hüküm Etkisi

	Tüm canlı varlıklarda ruhun olduğunu biliriz. Tüm varlıkları kapsayan fizik ve kimya kanunlarının olduğunu da biliriz. Her varlığın bedenini kapsayan bir ruhu olduğuna göre varlık öbeklerinin oluşturduğu merkez ve çevrede bir düzen olduğundan dolayı ruh etkisi yapacak üst düzen olmak zorundadır. Örneğin; aynı cins arı kolonilerini kapsayan ve doğada bir konuma sahip olmasına neden olan; hüküm veren varlık veya varlıklar olmak zorundadır. Varlık türlerinin oluşturduğu her sistemdeki bireyin ruhu gibi üst sistem olmadan tutarlı bir düzen olamaz. Karıncaların merkezi olan kalbine hareketi veren ruhlarıdır. Karınca bedeni bütünlüğü: Vücudumuzdaki kalp gibi işin görünen maddesel kısmıdır. Hareketi temsil eder. Üst sistem ruh gibidir. Karınca beden bütünlüğünün oluşturduğu sisteme hareketi veren hüküm merkezidir. 

Varlıklar arasında; merkez ve lider sisteminden hariç tümünü kapsayan üst sistemin adı: Hükümdür. 


Merkez, Lider Ve Hüküm Ayırımı

Merkez: Kendi başına bağımsız hareket eden ve bedensel bütünlüğün kilit noktasıdır. Varlık tanesinin bedensel bütünlüğünü koruyan ve devamlılığını sağlayan merkezdir.
Örneğin; insanın kalbi, atomun çekirdeği, hücrenin RNA’sı, güneşin çekirdeği gibi… 

Her varlık dediğimiz şeyin merkezi olmak zorundadır. Merkezi olmayan bir varlık yoktur. Örneğin; bir taş parçasının merkezi ilk düzen olan atom tanesidir. Merkez, varlık türünün maddesel kısmını oluşturur.

Lider: İhtiyaçları karşılamak için yön veren, varlığı kendi tahakkümü ve kontrolünde tutan güce dayalı sistemdir.
Örneğin; güneş sistemimizde gezegenlere yön veren güneşimiz, gezegenlerin lideridir.  İnsan ve hayvan gruplarında liderler vardır. Aynı zamanda vücudumuzun lideri bellektir. Hücrelerde lider DNA’dır. Lider bir varlık türündeki ilk var olanı temsil eder. Hz. Âdem’in insanlığın babası olması gibi…

Lidersiz bir varlık yoktur. Meteorlar bağlı olduğu gezegenin tahakkümü altında olduğundan gezegenin bir parçası kabul edilmelidir. Her varlık tanesi veya grubunda lider etkisi vardır.

Hüküm: Merkez ve liderden oluşan varlığın yazılım nedeni olan şeyin varlığıdır. Varlığın tabii olduğu kanun ve kanunun yazılımına neden olan sebeptir.

Hüküm İkiye Ayrılır

1-Varlık tanesi ve türüne hükmeden şey: Atomların varlık sebebi olan kanunların varlığı, evrene hükmeden fizik ve kimya kanunları, canlılara ve türemesi olan türlerine hükmeden; her varlığın bedensel var oluş amacını belirleyen; lidere yön gösteren; merkeze maksimum ömür biçen; programın yazılımını yapan emir. Varlığın ruhu. Var olmanın ilk kanunu.

2-Varlık tanesi ve türemesinin varlık sebebi: Varlıklarının devamlılığı için zaman ve mekâna ihtiyaçları vardır. Zaman ve mekân için hüküm alanının olması ve hüküm alanında olan varlıklar türünün alt varlığı olması gerekir. Bitki varlığının devamlılığı için toprağa ihtiyaçları vardır. Toprak, bitkilerin alt varlığıdır. Çiçeklerin üzerinde arılar ve diğer böceklerin hükmetmesi gibi. Çiçekler, arıların alt varlığı olması gibi. Varlıkların birbirleri üzerinde hüküm sürmesi belli bir kanuna göre olmak zorundadır. Bu bize gösterir ki; her hükmedenin üzerinde bir hükmeden vardır. Bunun sonsuza dek gidemeyeceği açıktır.

Hükmün ahlakı doğurması ilk hüküm; ahlakın hükme varması ikinci hükümdür.

Canlıların ruhu ilk hükümdür. Beden: Ruhun hüküm sürdüğü mekândır. Beden: Ruhun ahlak gösterme alanıdır. Ahlaktır. Hüküm varlığı olarak ruh: Ahlak varlığı olarak beden üzerinde hükmeder.
Ruhların beden üzerinde hükmetmesi ilk hükümdür. Varlık bir bütün olmuştur. Bu bütünlüğün varlığına devam etmesi için bedeni dışında bir alan olmalı ki ahlak sergileyebilsin; zaten bedenin varlığı bir ahlak olduğundan çelişki doğmaması için hüküm ahlak sergiler ve ahlak hükme kavuşur, kuralının işlemesi şarttır. Bu nedenle; ruhun beden içinde hükmedeceği alan bellek olmalı. Ruh ve bedenin oluşturduğu bütünlük hüküm, varlık gösterdiği alan ahlak olacaktır. Bitkinin varlığı hüküm, bitkinin varlık alanı olan toprak; ahlak olacaktır. Ruh ilk hüküm ve beden ilk ahlak olacak; ruh ve bedenin birleşimi ile oluşan varlık; ikinci evrede hüküm ve ruha sahip bedenin yaşam alanı, ahlak sergileme alanı, mekânı olacaktır. İlk ve son aynı olacaktır.
	Kanun varlığın tüm var olanlarla beraber başlangıç ve sonlarının bir olmasıdır. Bir kanunun geçerli olması için evrensel sisteme uyumu şarttır. Toplumsal sorunlarda var olan durumun analizi sonucu hükmeden sıfatının doğru ahlaka erişimi için kanun, sorunu olması gerektiği yere sürükler. Ahlak hükme ulaşmış olur. Olaya muhatap olanlar karadeliğe de düşebilir. Galaksiye de dönüşebilir. Kanun her varlık hakkının korunmasıdır. İstenileni istediği yere ulaştırmaktır. Tüm varlıklar için hüküm alanı oluşur. Hidrojen ve helyumun etkileşimini sağlayan 4 sistemin uyumudur. Dörtte buluşmaktır.

1.5 ADALET
	Aynı özellikleri taşıyan iki şey arasındaki dengedir. Kâinat düzeninde güç, bilgi, fıtrat, zekâ gibi farklılıklaşan özellikler arasında adalet akıldır. İnsan tüm zayıflıklarını akıl ile dengeler. Her işin sıfır noktasına ulaşmaktır adalet. 
	Aklı taşıyan insan doğal görevde kalbi temsil eder. Fiziki varlıklar arasında özelikle hayvan bedenleri arasında akıl varlığı olarak diğer tüm canlı bedenleri gibi insan bedeni akla ve iyiliğe en uygun en güzel şekilde yaratılmıştır. Biyolojik varlıklar arasında 5. Boyut varlığı olarak tüketeceği fiziki ve biyolojik şeyleri seçmede yine aklına ve doğruluğa en uygun biyolojik yapıya sahiptir. Tüm hayvanlar fiziki, biyolojik ve fıtrat özelliklerine göre zihin yapısına sahipken insan zihin yapısı akli ve kalbi özelliklerine en uygun şekildedir. Kültürüyle toplumu şekillendirerek kanunlarını toplumuna uygun yaparak yaşantısına uygun akli ve kalbi yönünü tayin eder.
	İnsan ahlakı duygularına bağlıdır. Duygular özünün kanunudur. Fiziki, biyolojik, zihni, ruhsal (kültürel) çevrenin öğretisi gibi, özü var olma ve varlık alanını genişletme isteğine sahiptir. Özü oluşturan bilgi isteğini yerine getirecek kanun olur. İki farklı şeyler arasında var olmasını ve varlık alanını genişletecek seçimi yapar. Bu seçimi tüm boyutlarda uygulayan kanun duygulardır. Duygular özün var olma ve varlık alanını genişletme isteğinin kanunudur. Tüm var olan özlerin isteği: var olmak ve varlık alanını genişletmektir. Tüm özler arasındaki adalet tek özün var olmak ve varlık alanını genişletme isteğidir. Tek özün tüm özleri aynı koşulla yaratmasıdır. Tek öz var olmak için ilk yapması gereken 2. Özü var etmektir. Fizik, biyoloji, zihin ve melekût varlıklarından sonra işin pirlik noktası bilen 2. Özü var etmektir. 2. Özün bedensel en önemli özelliği akıl iken varlıksal en önemli özelliği iyilik ve doğruluğu bilebilmesiyle insandır. İnsan özüyle bütünleşir. Duygular ve aklı zihin görüşüne göre yorum yapsa da tek gördüğü toplum değil aynı zamanda var olan diğer şeylerdir. Özü ve özün görüş alanı kültürlerin inançların yönlendirmesi ile şekil alsa da boyutsal farklılıkları arasında dengeyi kuran kalp, bir bütün olarak bedeni yönlendirir. Bilinçli hareket etmeyi sağlayan akıl, otomatik hareketlere neden duygular insana hükmederken insanın kendi boyutlarında adaleti sağlayacak mekanizmasını oluşturması gerekir. Bu mekanizma tüm gücü, bilgiyi, zekâyı ve diğer şeyleri frenleyip dengeleyecek olan erdemdir. Erdemli hareketler insanı bir varlık olarak kâinattın gücünden, bilgisi ve zekâsından kurtararak kişiyi O kişi yapar. Her şeyden kurtularak kavuşulan bu durum toplumda adaletli insanı temsil eder.
Tarihten günümüze tüm insanlık içinde bulunduğu toplumun şekillendirmesi yönlendirmesi ile insan bilincini oluşturur. Oluşturulmuş olan kültürlere itirazın kaynağı akıldır. Evrensel hukukun temsilcisi olan akıl zekâdan farklı olarak her şeyi 5. Boyuttan 4. Boyutu (zekâdan) görerek yorumlar varılan sonucun iyi ve kötü olduğunu görür. Özün var olma sorunu fizik, biyolojik, zihni ve ruhsal, ahlaksal benzeşmesinde (diğer varlıklarda) yaşandığı zaman ayırt eden akıl vicdanı (özün kanunu) tetikler ve kişi durumdan rahatsızlık duyar. Saf aklın devreye girmesi veya alt ve üst boyutları gören aklın özü uyandırmasıyla yaşanan saf duygulanım vicdanı var olma, varlık alanının daralması veya tehlikesi karşısında sorun uyarısı yapar. Tek özün varlık alanını genişleteceğini bilir. Adalet saf vicdana erişimdir. 
	Her boyutta varlık gösterecek insanın doğal boyutlardan koparak oluşturduğu yapay boyutlarda doğru bir zihne sahip olamayacaktır. Kapitalist düzen 3. Boyutlu düzenin kuralıdır. Hayvani düzendir. Üst boyutu yok sayarak soy aktarımı yapmak ve maksimum yaşama çabası üst kanunun tahakkümünü gerektirir. Sadece zihni bir varlık olmayan insanın bunu yapması nefs denilen olaya bütünüyle yönelimi bitmek bilmeyen kaoslara sebep olur. Doğal düzende olmayan bu durum doğal düzenin alt basamaklarına iniştir. Zihin varlığından biyolojik ve fizik varlığına dönüş ve sonuç karadeliğe düşüştür. Bu durumda adalet boyutsal farklılıklara göre üst boyutun tahakkümünü gerektirir. 
	Erdemli insanla başlayan adalet, kanunun yetkisine sahip yargıcın veya öznenin olayı ayrıntılarıyla bilmesi, tam bilinmiyorsa yâda özne adaletli davranmak için kısıtlı zaman aralığındaysa yapılması gereken yeterli hafızaya sahip olmaktır.  Toplum öğretisiyle erişilen erdem kişisel bazda olmayıp toplumsal kabulden geçmişse o toplumun bireyleri için bu kültür mutlak adalet olur. 
İki şey arasında hüküm 3. şeye aittir. 3. şeyin kanunu uygulama gücüne, bilgisine, zekâsına, kanununa ve ahlakına sahip olması gerekir. Doğal âlem ve toplumsal düzenin uyumu evrensel bir gerekliliktir. Tüm boyutlarıyla var olan evren düzensizlik kaldırmadığı gibi düzenliliğe programlıdır. Toplum yaşayışında gerekli eğitimle güce, bilgiye, zekâya, kanuna ve ahlaka erişilebilir. Yapılması gereken doğal uyumu sağlamaktır. Evrensel düzene göre bilinç dünyamızın şekillenmesidir. 

1.6 ADİL CEZALANDIRMANIN SUÇA UYGUNLUĞU
	Kanun terazinin dengesini sağlayan ortanın hükmüdür. Kanun hükmedenin varmak istediği sonuçtur. Tüm özlerin varmak istediği daha doğrusu varacağı yere ulaşmasını sağlamak evrenin kuralıdır. Hükmedenin görevi varlığı varmak istediği yere ulaştırmaktır.
Bir suç ağırsa adalet dengeyi sağlayan doğal düzenin dengesidir. 6 boyutlu evrende fiziki boyutun dengesini sağlayan biyolojik boyuttur. Biyolojik boyutun dengesini sağlayan zihin boyutudur. Beyinli canlıların olmaması örneğin arıların kaybolması biyolojik dengeyi yok eder. Her boyut kendi içinde ağır kısım çöktüğü kadar hafif kısmının yükselmesi adalettir. Adalet hükmedenin varmak istediği sonuçtur. Tüm özler var olmak ve varlığını devam ettirmek üzere var olduğuna göre nihai sonuç her varlığın maksimum ömre sahip olmasını sağlar. Doğal bir yasa olan bu durum cezalandırmadaki kriterdir. Suçu işleyerek ağırlık yapandan mağdur kısmında bulunanın hafifletilmesi gerekir. Teraziyi dengeleyenin ne yapmak istediği önemlidir. Tüm var olanlar varlığını korumak ve varlık alanını genişletmek istediğine göre adil cezalandırmanın kriteri dileği yerine getirmektir. 
5. boyut varlığı insan, diğer varlıklar gibi bir ve ikinci evreye sahiptir. Kader evresini tamamlayıp hayat evresine geçecek olan insan tüm cezalandırmalarının kâinat düzenine uyumu ile mutlak adalete, insanlar arası izafi karar vermede varlık düzenine uygun yaşam sürme sonucu özü, vicdanı, duygusu, aklı ve 5. Boyut varlığı olarak iyilik ve doğrulukla hareket eden erdemdir. Erdemli olan insanı kâmil ile mutlak adalete yakın sonuç elde edilir. Erdemli insan bir olay karşısında fiziki, biyolojik, zihni varlığını düşünmez. Onun için önemli olan varlığının her iki evresinde kendisiyle beraber olan özü, vicdanı, duygusu, aklı ve ruhudur. Ceza ve mükâfat kâinatın işleme sistemine göredir. Fiziki varlıklarda var olma düzeni ve varlığını genişletme düzeni tek boyuta sahiptir. Bir şey fiziki olarak ya var yâda varlığın varlığını gösteren kara maddedir. Biyolojik varlıklar 2 boyutludur. Kabul ve ret diyebileceğimiz girdisi ve çıktısıyla iki seçeneğe sahiptir. Var olmak için fiziki varlıklardan alım yaparken varlığını genişletmek için bölünür. 2. Evrede varlığını 2. Biyolojik eşiyle çoğalır. Zihinli varlıklar var olmak için 3 boyuta sahiptir. Sinir sistemi, duyular ve belleğe sahip bedenleri zihinleri ile korur. Fiziki, biyolojik ve zihni yapılarını geleceğe taşımak için fıtratlarına (zekâlarına) göre yaşarlar. Fizik, biyolojik ve zihinli canlılara hükmeden 4. Boyut varlıkları doğru ve yanlış olarak 2 kısma ayrılır. Melekler ve şeytanlar olarak ikiye ayırırsak doğru zaten doğruyken yanlış derecelendirilebilir. Kanun koyucu hükmeden doğrudur. 4 boyutta sahip insan iyilik ve kötülükle seçme özgürlüğüne sahipken kanunun üzerinde bilgi olan insanın var olmak ve varlık alanını genişletmesi gerekir. İyi ve kötü ayırımı oluşan doğru ve yanlış bilginin terazisi için hak din gereklidir. Zaman ve mekâna göre gelişen bilgiye göre yaşaması gereken insan cahillik ve alimlik sonucu derecelenen 5. Boyutta iyilik ve kötülük sonucu oluşan terazinin ortası hak dindir. Yaratıcı var olmak ve varlık alanını genişletmek için 5. Boyuta kitap indirmesi anlayan ve anlamayan insanların uyacağı düzeni bildirmesi tüm boyutlarda yarattığı gibi doğanın bir dengesi varlığının terazisidir.
Adil cezalandırmanın suça birebir uygunluğu için tüm evrenin ve boyutların çözümü gerekir. Tarih boyunca her toplumda erdemli olmak kadar ilahi bildiri ile peygamberler varlığın bilimini insanlar arasına getirmeye çalışmışlardır. Erdemli insanlar bireysel boyutlarını bilerek karar verirken dinsel bilgiler varlıksal bildiri ile aklın teraziyi tutan varlığını kendi bilincinde olmasını sağlamaya çalışarak topluma inancı kazandırarak adaleti ve devamlılığı kazandırmıştır. 
Adil cezalandırma için;
	Hukuk; duyguya, akla ve ahlakla erdeme, düzenin işleyişini bilmeye ve doğru din eğitimine sahip olmalıdır. Doğaüstü özelliğe erişerek hükmeden sıfatı kazanabilir. Hükmedenin görevi dileği kabul etmektir. Doğruluk yolu bir şey varsa doğrudur. Doğruyu doğru tutmak gerekir. Yanlış olan şey doğrunun doğrultulmamasıdır. Örneğin; Şeytan kötüdür ve kötü olarak kalacak. Bu kendi dileğidir doğru olan dileğinin kabulüdür. Şeytanın iyi olması beklenemez. Öyleyse doğru olan şey şeytanın kötü olması ve onun iyileşmesinin imkânsızlığıdır. Bu durumda doğru olan şeytan şeytandır ve bu değişmez doğrudur. Hükmedenin dileği nedir sorusu doğar ki hükmeden ilahın kitabına bakmak gerekir. 
Erdemli insan
Hakkı hak bilip hakka tabi olan, batılı batıl bilip ondan sakınan Salih kimseler için her daim iyilik ve doğruluğu isteyen insanların olması 1. Şarttır. Varlıksal bir gereklilik olan iyi ve doğru kimseler var olan sınıfını oluşturur. 
Özün var olma sorunu nedeniyle varlığını koruması için doğal sisteme göre varlık göstermesi gerekir.  Duyguyu temsil eden akıl: en doğru sonuca erişmeye çalışarak bilgiyi (ahlakı) temsil eden katmandır. Her bilginin bir kanunu olur. İnsan kültürel inançsal hayatı bedeninin kanunudur. Zekâsını oluşturan kültürün zenginliği, yaşayan bedenin sağlığı ve mekâna uyumu fiziki güce ihtiyaç duyar. Erdemli insanların hükmeden sıfatına sahip olması için gerekli şartların oluşumu gerekir. Bilenle bilmeyen bir olmadığı gibi kuvvetli olanla zayıf olan bir değildir. Adaletin tecellisi aklı başında gücü elinde olanın bilgisinin derinliğidir. Zamandan ve mekândan sıyrılarak verilecek karar tüm zaman ve mekânlarda geçerli olan evrensel düzenin bilimidir. Evrensel kanunlardan ayrı kanun yapmak kendini inkâr etmek demektir. 
Erdemin ilk şartı güvendir. Güvenin olmasına sevgi denilebilir. İlk öz sevgiyse ikinci öz güvendir. Eğer insan ilk varlığa güvenirse ki ‘’Var etmek var olmaktır’’ izlemesi gereken yol ilk varlığın yoluna girmektir.
Varlığın bilimi (kâinatın boyutsal bilimi)
Düzenin bilimi, adaletin sağlanacağı iki öznenin uyması gereken kanun bilgisini verir. Öğrenmeye daha anne karnında başlayan insanın doğru duyguya sahip olması için onu doğuranın ondan istenenle aynı duyguya sahip olması gerekir.
Kutupta ve çölde yaşayan insanlar fiziki olarak kalıtımlarını yeni nesle aktardığı gibi, diğer tüm üst boyutların bilgisini de aktarması gerekir. Mevsimsel değişikliklere uyum sağlaması duygu, akıl ve kültürün uyumlu olması ile olabilir. Biyolojik olarak nasıl beslenmesi gerektiğini öğrenmesi, uygun zekâya sahip olması için aldığı eğitim gibi kültürel doğruluğun akla ve mantığa uyumu gerekir. Sonuçta insan olarak iyilik ve doğruluk yolunu bulmasını sağlayan diğer tüm boyutlara uyumlu din bilgisine sahip olarak varlığının 2. Evresini düşünmelidir.
Doğanın bilimi kendi doğasının bilimini sağlar. Kendini bilen insan ve toplum adil cezalandırmada varlık düzeninin bilimi ile mutlak sonuca erişir ve izafi kararlarda erdemi ve doğru din bilgisi ile zamandan ve mekândan ayrışarak hükmeden sıfatı kazanır ve hükmeden sıfatı ile alt varlıklar konuma giren kişilerin kaçınılmaz çakışmasında en doğru kararı verebilir. Doğal düzene uygun zekâya, temiz akla sağlıklı duyguya sahip olması düzenin işleyişine bağlıdır.

3.    Doğru din bilgisi
	Tüm özleri yaratan Öz, insanla arasında oluşan kanunun bilgisidir. Din ile hükmeden ilah, hakkından feragat etmesi gibi sayısız lütuf ile insana ihsanda bulunarak hak kazanır. Eksiksiz hakkı tamamlamakla aynı zamanda hükmeden sıfatını alır. 
	İlah tam hak sahibi olarak kanunun işlemesini ister. İndirdiği dinler sayısız insan topluluğundan istediği haktır. Tüm lütuf ve ihsanına karşı sonsuz af ve mağfiretiyle ilah, hakkı ihlal eden kişilere karşı kendini, indirdiği din ile sınırlar. Din, yaratıcının yarattığı tüm özlerin hakkıdır. Hakkı inkâr eden aynı zamanda kendini inkâr etmiş olur. Kendini inkâr dini inkâr olduğundan yaratıcı ile arasında oluşan kanunun haksız tarafı olur. 
	
1.7 AHLAK VE HUKUK İLİŞKİSİ

	Her insanın her türlü şeyden bağımsız olan özelliği aklıdır. Akıl hiçbir kimsenin kontrolünde değildir. Akıl hukuktur. Hukuk yaratılan her şeyden ayrı olarak olayı gözlemleyen 3. Kişidir. 2 kişinin hakkını adalete göre görür.
	Bir varlığın tüm hareketlerine o varlığın ahlakı denilebilir. Tüm fizik olaylarının nedeni biyolojik varlıklara erişmektir. Tüm biyolojik varlıklar zihinli varlıklar içindir. Hükme götüren davranışlar olarak ifade edilebilen ahlakın amacı hükme erişmektir. Her varlığın hüküm alanı vardır. Hükmedenlerin etkileşimi kanunu oluşturur. 6 boyutlu âlemde her boyutun kanunu üst boyutun varlık alanıdır. 
Atom 1. Evreyken çekirdeğe sahip yıldız ve gezegenler fiziğin 2. Evresini oluşturur. Meteorlar, çekirdeksiz fiziki varlıklar olarak 1. Evre varlıklarıdır. Biyolojik varlıkların 1. Evresi tek hücreli canlılar 2. Evresi çok hücreliler, zihinli canlıların 1. Evresi zihin evresiyken 2. Evresi akıldır. Canlı olarak 1. Evresi fizik biyoloji zihin yani ahlak gösterme varlık alanı 2. Evresi akıl duygu ve özü yani varlık olma insan olma evresidir. İnsanın 1. Evresi dünya hayatı, 2. Evresi ahiret hayatıdır. Kanun hükmedenin hizmetinde olduğundan evrensel hukuk varlıkların 2. Evresi ile tamamlanır. Hükmeden iki şey arasında hukuk oluşur.  Âlemsel hukuk insanlığın 2. Evresinde tamamlanacaktır. 1. Evrede hukuku gözlemleyecek olan akıldır. 
Fıtratlarına göre hareket eden zihinli varlıkların 2. Evresi insanlardır. Akıl varlığının kaynağıdır. Zihinli canlılar arasında hükmeden sıfatına sahiptir. Hukuk hükmeden iki varlık arasındaki ilişkidir. Kendi ahlakını gösterebilen varlıklar arasında oluşan hukukun kaynağı doğruluktur. Doğruluğun oluşabilmesi için devam edegelen bir sistemin olması gerekir. Zihinli canlılar için bu şarttır. Sistemin devam edebilmesi için iyilik vazgeçilmez olur. Herkesin razı olduğu sonuç iyiliktir. Öyleyse iyilik hukuktur. Hukuk var olmak için olmazsa olmaz. Doğruluk ve iyiliğin kaynağı 2 özneli düzende bir öznenin mutlak iyilik ve doğruluk sahibi olması 2. Özne üstünde hükmeden olması ile sonuçlanır. İkinci öznenin hukukla uyuşması için akıl sahibi olması gerekir. Hak dine de ulaşılabileceğimiz bu çıkarım bağımsız ve tarafsız olurken aslında bağımsız ve tarafsızlık için iyi ve doğru olma şartı kaçınılmaz olur. İyilik ve doğruluğun olmadığı yerde güzellik oluşmaz. Güzellik burada ikinin üçe evrilmesi ile hayatın başlangıcıdır.
Hukukun varlığı için güzelliğin var olması gerekir. Güzellik yaratılan tüm varlıkların iyilik ve doğruluğa doğru yol almasıdır. Sistemin oluşması için iyilik ve doğruluğun güzelliğe doğru yol alması ile oluşan ahlak hükme ulaşır ve hükmedenler arasında oluşan kanun hukuku oluşturur. Her şeyden bağımsız olan yegâne varlık ilahımız hukukun kaynağıdır.


SONUÇ
İyilik ve doğruluk yolunu tutmayan güzelliğe erişemez. Güzelliğe erişmek için erdemli olmak; varlığın bilimine sahip olmak ve doğru dini bilmek şarttır. Ahlakını güzelleştirmeyen kişilerin hükmü hukuku yok eder. 
Bedenin hukukunu oluşturan akılla var olabilen insanlık tüm boyutlarına hükmedebilmesi için sistemi bilmesi, bildiği ile amel etmesi ve amelinin güzel olması ile yaratıcı karşısında hakka erişir. İyilik ve doğrulukla var eden yaratıcı en güzele erişmek için hükmeder. Anlayan ve anlatan konumunda olan insanın iyi ve doğru hareketleriyle aklını aşan lütufla karşılaşır.
