DOĞALLIĞIN EĞİTİM VE ÖĞRETİMİ
DOĞAL ÂLEMLER

GİRİŞ
	İnsanlık doğru yaşam şeklini doğadaki varlık konumunun sorumluluklarını yerine getirerek ulaşabilir. Eğitim ve öğretimin temelini oluşturmalıdır.
	Tarih boyunca sayısız bilgin en doğru eğitime erişim için düşünceye zaman ayırmış; akıl, gözlem ve deneylerle sorunların ve soruların cevabını araştırmıştır. 
	İnsanlığın doğal hayatta görevi: doğal bedeni ve diğer canlılardan farklı olmayan özellikleriyle varlık sınıfındaki konum ve görev bilincini öğrenmektir. Eğitilmesi ve öğrenilmesi farz olan tek şeydir.
	Bu çalışmada gözlem, akıl ve mantık çerçevesinde verilmesi gereken eğitim ve alınması gereken öğrenimin uygun inşa şeklinin nasıl olması gerektiğinin açıklamasından oluşmaktadır.
	
Anahtar kavramlar	
. Âlemler
. Doğa
. Düzen 
. Sistem
. Varlık




DOĞALLIĞIN EĞİTİM VE ÖĞRETİMİ
	
Kendini bilmek için başlayan öğretimi yapacak kişiyi tanımak her şeyin temelidir.
	Bir şeyi tanımak tanıyacak donanıma sahip olmakla mümkündür. İnsan öğrenebilen bir varlıktır. Öğrenebilmenin yolu istemektir. İsteyebilmek için ihtiyaç duymalı ve ihtiyacı karşılamak için harekete geçmelidir. Hareket noktası doğruluktur. Doğruluğun öğrenimi birikim ve birikimin nedeni tekrardır. 
	Temeli sağlam olmayan yıkılır. Eğitim ve öğretimin temeli sağlam zemine oturtmak istenilen yüksekliğe eriştirir. Zemini neden oluştuğunu bilmek gerekir.
Doğal Âlemler
Kaynağı bir olan şeylerin çeşitlenmesi sonucu oluşan döngüsel devrin aynı tekrarı yaparak bir üst âlemin zeminini oluşturmasıyla kaynağına varması doğallığın doğuşudur.
	Doğa, sürekli olarak yenilenen değişen canlı ve cansız varlıkların tümünün kombinasyonudur. İlk helyum atomunun hidrojen atomuna yönelmesi ile oluşan moleküllerin elementleri oluşturması; gezegen ve yıldız evresinin son yıldız ve gezegenin ölmesiyle sonlanacaktır. Eşeyli ve eşeysiz üreyen organizmalar: hücrenin DNA, RNA ve proteini kendinde kopyalaması veya merkez ve korunaklı katmandan oluşan çekirdeği dölledikten sonra saçmayla yeni organizmayı oluşturur. Zihinli (beyinli) canlılar: dölüt, embriyo ve fetüs olmak üzere üç karanlık dönemden doğumla aydınlığa geçer. Zihinli varlıkların biyolojiden ayıran özelliği sinir sisteminden gelen duyuların bellekte 3 boyutlu olarak algılamasıdır. Tek boyutlu fizik âlemi biyoloji ile 2 boyutlu bir yapıya kavuşur. Zihinde 3 boyutlu olur. Bellekten gelen bilgi ruh ve doğal denge ile yani fizik, biyoloji ve zihni sararak 4 boyutlu bir evren oluşturur. İnsanlar özü, duyguları, aklı, ahlakı (ruhu), beyni, kalbiyle annesinin karın âleminden özlerle dolu, ahlakı, kanunları, bilgisi (proton, DNA, zihin), güneşi (nötron, RNA kalbi) olan dünya (elektron, protein, organlar) hayatına gelir. Anne karnından yedi perde dışarda yedi göğe sahip dünya karnına düşer. 
Fiziki, biyolojik ve zihinli canlılarda yaşam standart olarak devam ederken, değişim yalnız epigenetik olarak değişirken insanlarda neden öğrenme ihtiyacı doğuyor. Maddeden oluşan biyolojik olarak 2 boyutlu hareket eden zihinli olarak 3. Boyutlu gören 4. Boyutlu algılayan diğer zihinli canlılardan olduğu halde vicdanıyla 5. Boyut varlığı. Aklı (proton, DNA, beyni), duygusu (nötron, RNA, yüreği) ahlakı (hareketi) olan bir öze sahip.
	Atomlar iki farklı proton sayısına sahip olan birleşmeyle, hücreler ayrılmayla (bölünmeyle), zihinliler birleşmeyle (yumurtlamayla); yıldızlar ayrılmayla, çok hücreliler birleşmeyle, zihinliler ayrılmayla (doğurmayla) çoğalırlar. Akıl, duygu ve ahlaka sahip insanlar nasıl çoğalır? Sorusunu doğurur. Eğitimin ana nedeni; akıl, duygu ve ahlaktan olan şeyleri çoğaltmaktır. Doğanın kanunu budur. İnsan doğadan bağımsız hareket etmesi doğal düzeni bozması gerekir ve bozmaktadır. Evrensel kanuna uymak için; İnsan nasıl bir hayat yaşamalıdır? Sorusunu doğurur. Tüm varlıklar atomlardan oluşur. Tüm canlılar hücrelerden oluşur ve tüm zihinliler organlardan oluşur. Tüm insanlar ahlaktan oluşur, çıkarımına göre insan ahlakı nedir? Sorusunu doğurur. Bigbengle atomlar kâinattan sonra; biyolojik varlıklar yaşlılıktan sonra; zihinliler dünyadan sonra; insanlar neden sonra ölür? Sorusunu doğurur. İnsanlar yalnız soru sorarak öğrenir. Sorularına cevap bulmak için gerekli duygu, düşünce ve bedene sahiptir. Önemli olan soruları doğru soracak ahlaka sahip olmaktır. Doğru ahlaka sahip olmak, isteyecek duyguya, iyiliği düşünen akla sahip olmaktan geçer. İnsanı varlık yapan, insanı her şeyden ayıran fiziki görünüşü, genetiği, parmak izi, anne ve babasına kadar ayıran Öz’ün nereden geldiğidir. Ahlakı ve bedeni taşıyan Öz, nasıl var oldu? Sorusu bilinmesi gereken ilk sorudur. Diğer soruların kilididir.
Öz’ün Varlığı
	Bir varlığı diğer tüm var olanlardan ayıran şeye öz denir. Öz, parmak izi, hayvan desenleri, DNA’sı gibi başka hiçbir kimsede birebir benzerinin olmadığı şeydir.
Zaman ve mekânın başlangıcı büyük patlama teorisine göre oluştu. Salınan enerji parçacıklara dönüşerek ilk helyum ve hidrojen atomları meydana getirerek atomun özü (Higgs Bozonu) oldu. Döl, (gaz dönemi) embriyo (ilk yıldızlar) ve fetüs (ikinci yıldız dönemi) evrelerinden sonra karanlık uzayda güneşler oluştu. Güneş sistemimiz maddesel âlemin özünü taşıyan karanlıklarla dolu denizlere sahip dünya maddesel kâinatın çekirdeği denizlerde Öz’ü olmalı. Denizlerde üç karanlık evreden DNA, RNA ve proteinden oluşan tek hücrelilerde Öz, çekirdeği kaplayan zarın içindeki DNA(bilgi) olabilir. Çok hücreli tohumsuz bitkilerden sonra tohumlu bitkilerle kemale erişen biyolojik varlıklar, toprak yapısını değiştirerek zihinli canlılar için gerekli ortamı oluşturdu. Biyolojik varlıkların özü bilgidir. Sinir sistemi, duyular ve bellekten oluşan zihinli bir canlının varlığı zekâ ve akıldan (evrensel kanundan) oluşmaktadır. Yumurtayı dölleyen spermler zihinli varlığın hayat alanı olan biyolojik alanda kâinatta en iyi suya sahip dünya, hücrelerdeki DNA (bilgi) gibi zihinli boyutun varlığını var eden öz fıtrattır. Hayvanlar bilgiyi oluşturan fıtrat varlığıdır. Hayvan âleminin özü insanlardır. İlimden ilim üreten zihinli varlıklar arasında akla sahip tek zihinli varlık insanlar, fıtratından hariç yani zekâyla beraber akla sahiptir.
Tüm boyutlarda varlıklar doğrusalın 2 ucuna ayrılır
Fiziki varlıklar:Madde ve kara madde diye ikiye ayrılır. Bir varlığın (atom, yıldız) var olmak ve varlık alanını genişletme kuralına uygun hareket etmemesi sonucu kurala aykırı duruma düşen varlık, özüne (Higgs bozonuna) kadar bir dağılma yaşayarak yokluk olan karadelik tarafından sarmalanması yokluk sayılabilir.
Karadelik: Büyük bir yıldızın kendi içine çökmesi ile oluşur. Yıldızları ve gezegenleri emerek yıldız ve gezegeni, varlık olan düzeni yıkarak varlığından eder. Tüm varlıklar çekirdek ve çevreden oluşur. Merkez ve çevre evrensel yasa olarak kabul edildiğinde karadeliklerinde merkez ve çevreden oluşması gereğini doğurur. Atomları parçalayarak kütlesini oluşturan Higgs bozonu ve çevreyi oluşturan diğer parçalarla atom altı parçalardan oluşması ve büyük kütle çekim etkisiyle gözlemlenebilen karadelikler; en küçük merkez ve çevreye sahip atomlar fizik sisteminin 1. evresinde yer alabilir. 2. Evre çekirdek ve çevreden oluşan yıldız ve gezegenlerdir.  Meteor, taşlar merkez ve çevreden oluşmayıp en küçük düzenli varlığı atom olduğu varlık değil varlıksı gruba dâhil edilebilir. 1 evrede yer alan meteorlar yıldız parçaları olarak 2. Evrede de kabul edilebilir.
Karadeliklerin nedenleri;
i.	Atom altı varlıklar, fizik sistemine bağlı değiller. ( Tüm fizik kuralları geçersiz olduğu için ) Atom altı varlıklardan oluşan karadeliklerin bir merkezi, çekim kuvveti ve yıldız sistemlerini çekim kuvvetinde tutmaları nedeniyle fizik sistemine girmiş olur.

Atomun parçalanması sonucu büyük bir enerjinin açığa çıkması ve bu enerjinin dağılması = karadelikten ışığın bile kaçamaması atomu parçaladığının bir kanıtıdır. Atoma kütleyi veren Higgs bozunu olduğuna göre sayısız atomu parçalayan karadeliğin kütle çekim etkisini açıklar. Karadeliğin gözlemlenememesinin başka bir nedeni; atom altı parçalardan oluşmasıdır. Kara maddeyi oluşturan, karadeliklerdir. Karadeliğin çekirdeği tamamıyla Higgs bozonu ve katmanları kara madde ve oluşturduğu kara enerji olabilir. Kara maddeye her bakıldığında zaten atom altı parçaları gözlemlendiğinden atom ve alt maddeleri ayırt edilemez. Kara maddeyi görüntüleyecek cihazların fizik sisteminin varlığı olan atomlardan oluştuğundan başka bir düzen veya sistem yâda bilgi olan atom altı parçacıkları fizik sistemi ortamında (doğal ortamda) görülemeyebilir.
ii.	Merkez ve çevre koşuluna uyuduğu için fizik sistemine dâhil olan karadeliklermerkez ve çevreden oluşmayan meteorlar ile denk bir varlıksı sayılabilir. (Fiziksel boyutta yer alan karadelikler fizik varlığıdır)

Karadelikler kütle çekimiyle merkez ve çevre oluşturabildiğinden varlık olur. Kara madde ve kara enerji kaynağıdır. ( Atom altı en küçük parçacıklar kara madde olarak tanımlanmıştı ) Varlık sınıfına girmesi ve oluşturduğu kanunla kara maddeyi sarmaladığından: İlk atom altı parçacıkları sarmalayan fizik kanunları olduğu için; karadeliklerde atom altı parçacıkları sarmaladığından fizik kanununa tabidir. Fizik sisteminin ilk evresi olan atom evresi ile eşdeğerdir. Fizik yasaları, ilk düzen olan atom ile başlar. Karadelik varlığı ile sonlanır.
Merkez varsa çevrede olmak zorundadır, kuralı gereği; atom ve çevresinin içinde olduğu bir yer olmalıdır. Karadeliklerin oluşturduğu kara madde: atom, yıldız ve gezegenlerin hüküm sürdüğü çevreyi oluşturur.
Evren: Fizik varlıkları olan madde ve kara madde ve varlıksılar diye üçe ayrılabilir. Fizik evreni oluşmuştur.
İşlemin sonunda iki düzen oluşmuştur. Varlık ve varlığı sarmalayan yokluk. Yokluk düzenin (evrenin) bir alt düzene geçmesidir. Üst olmadan ast olamayacağından kara madde (Atom altı parçacıklar) fiziki varlıkların parçalarıdır.
Maddenin büyük yıldız varlığından sonra karadeliklerle atom altı parçacıklara dönüşmesi yıldız ve atom için yokluktur (ölümdür).
Fizik boyutu: Madde, kara madde ve varlıksılar diye ikiye ayrılmıştır.

Biyolojik varlıklar:Tek ve çok hücreli evreye sahip canlılar olarak ikiye ayrılır. 2 boyutlu varlıklardır. Fizik sisteminin üzerinde yeşeren biyolojik sistem fiziki sistem üzerinde kendi sistemi olan 2 boyutlu varlıklardır.
Zihinli varlıklar: Maddeyi üç boyutlu gören fizik ve biyolojik sistemden oluşan zihinli varlıklar zekâ (hayvanlar) ve akıl (zekâ üzerinde akıl) evresinden oluşur. Av ve avcı zihniyeti olarak iki uç düşünülebilir.
Fıtrat varlıkları: Ruh ve melek evresinden oluşan bu boyut tüm var olanların bulunduğu düzlemi gösterir. Zihinli ve biyolojik varlıkların fiziki düzlemden oluşması gibi tüm varlıkların ilk varlık olan ilahın tekliğinin hükmünü gösterir. Melek ve şeytanlar olarak iki uca sahiptir.
Ahlak varlığı: İnsanlar güzel ve çirkin ahlaklı olmak üzere ikiye ayrılır. Madde ve kara madde, biyolojik varlıkların ölümle toprağa dönüşmesi, zihinli varlıkların doğru ve yanlış ayırımı, melek ve şeytan gibi tüm boyutlarda gözlemlenen iyi ve kötünün 5. Boyuttaki karşılığı güzel ve çirkindir. 
İmanı olup ahlakında sorun olanlar. Yosunlar, meteorlar, toprak gibidirler. Ahlaksız insanlar etçiller, tohumsuzlar ve kara madde gibi kendi boyutundan beslenirler. Ahlaklı insanlar üretkenlik, iyilik, doğrulukla varlık gösterirler. Bilinçli bir şekilde ahlak sergilemek için yaptığı şeyi sevmek gerekir. Hareketi oluşturan ahlakın özü sevgidir. İster kötülük ister iyilik olsun insanlar bilinçli davranışlarını bilerek ve isteyerek yapması için yaptığı şeyden hoşlanması gerekir. Hoşlandığı şeyi seviyor demektir. Ahlakın özü sevgidir. Zıttı nefrettir. Duygunun mutluluk ve mutsuzluk evresidir. Duygu özün var olmak ve varlık alanını genişletme isteğinin mutluluk ve mutsuzlukla sonuçlanmasıdır.
Âlemlerin özü: Fiziksel, biyolojik, zihinsel, ruhsal, ahlaksal boyutta yer alan insan özü her 5 boyutu bilen varlıktır. Sevgiyi uygulayan ahlak varlığı olarak en yüksek makamdadır. İlimden ilim üretebilmesi için önceden bir ilmin olması gerekir. 
	Higgs Bozonundan sonra oluşan helyum ve hidrojen; bilgiden sonra oluşan hücre ve çok hücreliler, fıtrattan sonra oluşan zihinliler (zekâ ve akıl; sevgiden sonra oluşan ahlak gibi Higgs Bozonu, bilgiyi, fıtratı ve sevgiyi oluşturan nedir? sorusuna cevap yalnız yaratan kusursuzca var eden Allah olabilir. 
İlk yaratılış: Bilen öznenin bilgisini gösterecek ikinci bir bilene yönelmesi ve ikinci bilen öznenin varlığı ilk bilen öznenin yaratmasına bağlı olduğundan ve bilgiden çıkan ürünü görmesi için bilen öznenin nesneyi yani bilenden çıkan bilineni var etmesi gerekir. (Görecek kimse yoksa bilgi yok hükmündedir) Varlığın özü var olduğuna göre hüküm sürmesi gereken bir bedene ihtiyacı vardır. Her varlığın bir cismi vardır. 1’e 1 olarak ulaşılmak istenen 2. bilen özün varlıkları için 3. Olan bilinen nesneye veya ürüne ihtiyaç duyar ve 3 birin varlığı bir doğrusalda olması ile 4. Bir olan doğrusal düzlem, her 3’ün ortak paydası olur. Bu durumda 2. Özneyi (ruhu)  yaratan ilahın 3. Bir olan fizik âlemini yaratmasıyla 2. özne şekle bürünür. Tüm var olanların yaratılışı böyledir. 2. Özne olan insan, 4. Bir olan doğrusalın yaratılması ile düzleme girerek ilk 1’i ve sayı sıralamasını iki, üçü ve dörttü birleştirerek bilgisinin kaynağı (âlem, düzen) oluşur. Yaratıcı tüm var olanları aynı sistemi uygulayarak bilimi gerçekleştirmiştir. 

Âlemlerin özü: Yeri ve göğü yaratan Allah’tır. Kâinatın özü: Sevgiyi kaplayan ahlak, ahlaklı yaşayan insandır.

Ayırımla başlayan yaratılış, yaratıcının ruhları üflemesi ile başlar. Yaratıcı kendini gerçekleştirme isteği ile var eder. İlk ayırım yaratıcının üflemesi ruh (bilinçli yönelimle) bedene sahip olmalıdır. Beden, ruh üflemesi gibi oluşmalıdır. İlk fiziki varlığın var olması hiçbir şey kendi kendine var olmaz ve yok olmaz kuralı gereği bir iş varsa bu işi yapan var gözlenebilir deneyleyebilir durumdan bir yaratıcı (ilim, irade, kudret sahibi) olmadan başlangıç mümkün değildir.


Âlemsel Kanunlar
Kanun: İlah, varlığının bilinmesi için yapması gereken; ikinci bir varlığın bilgisini yaratmaktı. Var olma: varlığını gösterme ve varlık alanını genişletme üzerinedir. Tüm var olanlarda gözlemlenebilen varlık kanunudur. Kendisi bir bilgi ve diğer varlık bir bilgi olacağından bunun bir düzleme sahip olup bilinmesi için; ikinci öznenin olması gerekir. Düzleme sahip olması için varlıkların ruhlarını üflemiştir. Böylece iki varlık arasında bağ sağlanmıştır. Toprak ve hücre arasındaki kanunun sebebi ortak bilgilerin olmasıdır. İki farklık hücrenin ortak payda olan toprakta buluşması ve hücrelerin çakışması üst bilgi olan beyin sisteminin varlığı ile kurallaşmış olur.

	İnsanın beşinci boyut varlığı olması; ancak akıl etme yetisini aşan başka bir boyutun olması ile mümkündür. Bu bilginin kuralları kapsamında insan düşünebilme ve akıl etme yetisini açıklayabilir. İlk varlık dışında hiçbir varlık sınırsız değildir. Varlıkların şekle bürünebilmesi için kendisini kapsayan bir kanunun olması, kanunun olması; ancak üst bilginin olması ile mümkündür. Her varlığın kanunu vardır. Her varlık bir bilgidir. Her varlığın bilgisini kapsayan üst bilgi vardır. Her varlığı kapsayan üst bilginin kuralları sayesinde varlık hareket kazanır. Kanun olmadan bilgi olamaz. Demir, bakır, çinko, güneş, mars, dünyanın varlığı atom çeşitlemesi ve içyapısının temel yönetim şeklinin aynı olmasından kaynaklanır. Proton, nötron ve elektrondan oluşan atomların varlığı ancak helyumdan sonra hidrojen atomunun yaratılmasına bağlıdır. Fizik kurallarının kanun olarak her ikisini kaplaması ile fiziki varlıklar genişlemeye ve bilgilerin artmasına sebebiyet verir. Çekirdek ve katmanlardan oluşan yıldızların galaksilerle en üst seviyeye ulaşarak toplu olurlar. En alt seviyesi karadeliklerdir.
		
		Her insan tanrının doğrusalında yeşermeye başlayan bir özdür. 3. Boyutta yanlış bilgiyi veren dinler (kültür, gelenek, inanç) nedeniyle aklın bulanıklaşması sebebiyle kısır döngü olan zekâ yüzünden insanlar doğru duyguyu kaybedebilir. Bu durum fiziki, biyolojik, zihin, ruh (coğrafi ve iklimsel) ve ahlaki ayırıma neden olur. Akıl, 2 iyiden hangisinin daha iyi olduğunu gösteren ve tüm insanlarda aynı sonucu veren yetidir. Duygular daha iyi olanın kabul yeridir. Bilginin kaynağı: Varlıkta var olma ve varlık alanını genişletme isteği ile ilk bilginin ( yaratıcının) tecellisi ve insanda var olma ile öz ve duygulardır, insanlıkta İslam dinidir.

Duygu
	Fizik, biyolojik, zihin, doğa (kültür, inanç, doğal düzen) ve ahlaktan (yaşantıdan) kaynaklanan durumların duyguyu etkilemesi dışsal duyguları (dıştan içe uyarı).Özün var olma ve varlık alanını genişletme isteğiyle duyguyu uyandırması, akıllın ahlakı, ahlakın ruhu, ruhun zihni, zihnin bedeni harekete geçirmesi içsel duyguları (daha geniş ve güvenli alan oluşturma isteği) oluşturur. İçsel ve dışsal duygular özün ve karşı özün bulunduğu alanın tek özün alanında olmasından kaynaklanır. Doğal ve yapay duygular olarak ikiye ayrılır. Yapay duygular yaşantı, inanç gibi nedenlerle bilinçte oluşturulan yapay evrenden kaynaklanan duygulardır. Doğal duygular öz ve ruhun bütünleşebildiği duygulardır. Öz, fizik, biyolojik ve beyin yapımızı koruyan ruh ve fizik, biyolojik ve zihinli canlıları saran kanunların tam uyumu doğal duyguyu oluşturur.

Duygunun katmanları
i.	Zaman kapsülünde olan bir varlığın merkezini oluşturan özün ilk duygu çemberi mutluluktur. Her varlık var olduğu için ve var olmak yokluğa göre iyi bir şey olduğundan bundan varlıklar mutluluk duyar. 
ii.	Mutluluktan sonraki ikinci daire mutsuzluktur. Mutluluğu tehdit eden her şey mutsuzluk yaratır. 
iii.	Mutsuzluktan sonraki daire korkudur. Varlığın merkezine olacak her saldırı bir yok olma durumu yaşatır. Özün varlığına olacak her saldırı tehdidi korkuya neden olur. Saldırı; fiziksel, biyolojik, zihinsel, ruhsal, ahlaki boyutlara olduğunda üst boyut ve dolayısıyla özün o boyuttaki temsilcisi olduğundan öze yapılmış olur.
iv.	Korkudan sonraki daire öfkedir. Varlığını genişletmeye çalışan bir öz, genişlemeye engel durum karşısında öfke duygusuna kapılır.
v.	Öfkenin merkezini oluşturduğu daire şaşkınlıktır. Bir durum karşısında fayda veya zarar olduğunu kestiremediği zaman şaşkınlık duygusu yaşanır.
vi.	Şaşkınlığın merkezini oluşturduğu daire iğrenmedir. Doğrusal düzene (yapay veya doğal duyguya) aykırı bir şey hissedildiğinde yaşanan duygu halidir.
vii.	Son katman olan daire, bir bütün olarak duyguların oluşmasını sağlayan bedenin ve sahip olduğu tüm boyutlardaki varlık emarelerinin (fiziksel varlığından özüne kadar) iletişimini sağlayan duyulardır. 

Mutlak bilgi ve kanunu: Her var olanın doğruladığı ve hiçbir şeyin yanlışlanabilirlik ilkesini uygulayamadığı bilgidir. Herkesin razı olduğu sonuca erişen bilgidir.  Evrensel doğrusalda olan her varlık mutlak bilgiden çıkan varlıklardır. Fizik, biyoloji, zihin, doğa kanunu (beyinlide ruh) ve ahlakı saran kanun (kişide duygu) cennet ve cehennemin 6. Boyutun varlığıdır. 

	Bilen öznenin bilinen nesneye yönelimi sonucu çıkan üründen ikinci bilen öznenin oluşması ve onaylaması sonucu oluşan rahmettir. Yaratıcının insanı yaratması ve insanın bu duruma tüm basamaklarda razı olmasıdır. Her varlığın var olma amacına ulaşması mutlak bilgiden kaynaklanır. Örneğin; Atomlar moleküllere; moleküller elementlere; elementler yıldızlara ve yıldızlar yeniden çeşitlere ve galaksiler gibi topluluklara ve fizik sistemine erişmesi ve ikinci bilen biyolojik varlıklar oluşarak varlık amacına ulaşırlar. Hücreler çok hücrelilere; çok hücreliler bitkilere; zihinli varlıklar guruplara; gurupları türlere ve türleri üst bilene ulaşarak kendini gerçekleştirir. 

Mutlak bilgiye tüm varlık ve varlık öbekleri ve bütünlüğü örnek olarak verilebilir. 

Kuşkucu bilgi: Bilen öznenin kendini gerçekleştirme çabasında yalnız kendine ulaşmasıdır. Bilen öznenin bilinen nesneye yönelimi sonucu çıkan bilginin evrensel doğrusalda yalnız kendisini doğrulamasıdır.

	Evrensel doğrusalda var olan bir varlığın nesneye yöneliminden kendini oluşturması ve diğer var olanları kendi varlığında birleştirmesidir. Karadelikler, etçil hayvanlar, yosunlar, bakteriler gibi varlığı kendine ulaşan ve ikinci bir öznenin olmadığı tekil varlıklardır. 

	Evrensel doğrusalda kuşkucu bilgi yok hükmündedir. Kuşkucu bilgi ancak dogmatik bilgi ile görünür olur. 

	Var olmak ve varlık göstermek ancak var etmek ve varlığı korumakla olur. Bilginin güvenirliliği ancak iyilik ve doğrulukla mümkündür. İyi ve doğru olmak evrensel doğrusalda benliğin yanında ikinci bir benliğin varlığını kabulle başlar ve evrensel doğrusaldan kaynaklanan dogmatik bilgiye dine, İslam dinine uymakla insan varlığı hakikate erişebilir. İslam dinine uymayan her fiil ve düşünce iyilik ve doğruluktan yoksun kuşkucu bilgiden kaynaklanır.


KÂİNAT DÜZENİ
	
	Okunabilir bilgi olan âlemler, okuyabilen insanların kendini bulabilecekleri düzenin yaşam alanı oluşturmalarını sağlayan sistemin çözümü okumaktır.
Yeryüzünde insanlarla aynı dünyayı paylaşan canlılar âlemindeki hayvanlarla zihinli canlılar konumundadır. Milyonlarca yıldır varlık gösteren hayvanlar âlemi birbirinden ayrı ümmetler olarak yaşarlar. Doğada gözlenebilir bir durumdur ki; herhangi bir ümmette yer alan hayvanlar doğal ortamları değişikliğe uğrasa bile fiziki, biyolojik (epigenetik) ve zihinsel kodlarına göre yıllar içinde uyum sağlamaktadırlar. Her bir bireyi kendi başına bir âlemdir. Yıkılan âlemler olsa da ümmetsel olarak varlık kodları uyumluysa ümmetin devamlılığı tükenmez. Programlı olan hayvan ruhları ve doğa kanunları (fizik, biyoloji ve zihnin kombinasyonu) tarafından sarılıdır. Fiziki, biyolojik ve zihni bir uyumsuzlukta ölüm olayı gerçekleşir. Uyumda ise doğal süreç devam eder.
	İnsanlık ümmeti, zihinli varlıklar boyutunda olsa da kâinat doğasında (5. Boyut) ahlak varlığıdır. Zihinli dünyası ruhsal ve doğal kanunlarla çevrilidir. 5. Boyut (sevgi, iyilik) ahlak dünyası âlemsel yasa gereği 6. Boyut (kişide duygu, 6. Boyutta cennet ve cehennem) ile sarılıdır. 5. boyut henüz devam eden ruhsal ve doğal kanunlar nedeniyle kişisel ölümle duygusal olarak sonlansa da 5. Boyutun yansıması olan ahlakın sonlaması (tüm insanlığın ölmesi) 6. Boyutta geçmesiyle kâinatın genişlemesinin devamı olan boyutun açılmasıdır.
Hayvanlar ihtiyaçları kadar ister, bu nedenle ihtiyacın karşılanması faydayla olur. Hayvanların özü fayda, özün güdüyü tetiklemesiyle harekete geçen zihin ihtiyaca yönelir. İhtiyacın karşılanması varlığının tüm boyutlarındaki varlıklara yaşam getirdiği için doğruluktur.
İnsan iyilik zamanında iyilik sevgiyle olur. İnsan özünün karşılığı sevgidir. Sevgiden oluşan öz, var olmak ve varlık alanını genişletme kaygısıyla duyguları harekete geçirir. Akıl süzgecinden sonra ruhun uygunluğunda zihin harekete geçer. Zihin yaşam için ahlak sergiler. Sergilenen ahlak iyilik olursa yaşam alanı genişler. İnsan vücut yapısı ve tüm boyutları işbirliği ve uyum gerektirir. Öğrenen bir varlık olan insan iyilik ile yaşam bulur (Kötü niyetli bir örgüt lideri elemanlarına uygun eğitim vermesi ve elemanların aynı fikirde olması birbirine iyiliktir).
Biyolojik varlıkların özü ihtiyaçtır. 2 boyutlu bir varlık düzlemi olan biyolojik varlıklar 2 boyutlu hareketten dolayı ihtiyaca yönelmesi karşılık oluşadır. Örneğin güneşe yönelme bilinçli değil etki ve tepki ile oluşur.Özü ihtiyaç olan biyolojik varlıklar etki ve tepkiye göre hareket eder.
Maddenin özü güçtür. Tek boyuttan oluşan toprak (yıldız ve gezegenler) etki ve tepkiden oluşan özün hareketi varlığa yönelme iledir. Güneş tüm gezegenleri çeker. Tüm gezegenler güneşe yönelir. 
4. boyut varlıkları meleklerin özü nurdur. Bilgini hareketi kanundur.
Cennet ve cehennemin özü haktır. Hareketi gösterimdir. Sevginin özü Allah’tır. Allah gösterim yapar. Sevgiyi en üst tarifi cennet ile hakkı lütuftur.
	İnsanlık ümmeti yeryüzüne dağılmış topluluklar ve toplumlara ayrılmıştır. 4. Boyuttan gözlemleyen yapısı (zihin varlığı) ahlak varlığı olması nedeniyle 3. Boyuttan görür ve anlamlandırmaya çalışır. Hayvan 3 boyutlu görür fakat genel bilgi ile 4. Boyutlu bakışa sahiptir. İnsanların 3. Boyuttan bakma nedeni ürettiği uygarlıklardır. Çoğu zaman sanal bir doğa ve sanal bir ruha (ruhu karartması) sahip olması dünya hayatında yanlış yorum ve gözlemlerle (şehir hayatı: kültür) iyilik düzeninden çıkar. Kapitalizm gibi özün sevgi ihtiyacı kuralsız iyilikle doğal düzenden çıkmakta ve komünizm iyilik ihtiyacını karşılıkla karşılamasıyla doğal düzenden çıkarlar. İnsan yöneldiği doğru karşılık; çektiği doğru iyilik; doğruluk ve fayda karşılığı ihtiyaç; ihtiyaç karşılığı iyilik ve iyilik ihtiyacı güzellikten gelir. Güzellik sevgidir. 
	İyilik zamanında yaşayan insanların doğal yapıya uygun eğitim alması zorunludur. Zorunluluk iki nedenden kaynaklanır. Varlıksal sorun, her insan tek başına karşılaşacağı durumdur. Toplumsal sorun, varlıksal sorunun olmasıdır.
	Eğitim en az iki kişinin muhabbetle bir yolda yürümesini sağlamaktır. Birbirini seven kişileri yetiştirmektir. Özden başlayan bu durum kurallıdır. Bir insanın başka insanı veya insanları sevmesi ancak ihtiyaç sahibi veya sahiplerine yardım etmesi ile olur. Cömertlikle, ikram gibi erdemler ihtiyaç duyulmadan yapılan şeylerdir. Özüne en çok uyan kişilerdir. 
	Sevgiyi karşılıksız bırakmayan yaratıcıyı tanımak özü sarmalayan fizik, biyoloji, doğa kanunları gibi insanı sarmalaması evrensel bir kanundur.
	Fiziki şehirlerin imarı iyiliğe karşılık olarak imar edilmelidir. İyiliğin özü sevgidir. Sevgi lütuftur. İnsanların barınma, güvenlik gibi toplum yararı işleri geliştirmelidir. 
Biyolojik düzenin korunması ihtiyaç nedeniyledir. Doğa korunduğu gibi insanların biyolojik ihtiyaçları karşılanmalıdır. Karşılanan biyolojik ihtiyaçlar iyilik düzenin korunması ile mümkündür. 
Zihinsel düzeni korumak bilişsel yapının fayda ve doğruluğa göre dizaynımutluluğu getirir. Ruh sağlığı her şeyin yerli yerinde olması ile mümkündür.
Doğa kanunları toplumun kurumlarıdır. Eğitim, sağlık, imar, belediye vb. kurumların yegâne görevi fayda düzenini insanı iyiliğe ulaştırmasıdır. Ahlakın güzeli karşılıksızdır dünyada; kötü ahlak zihinli dünyaya yansıması zihinsel düzene tehdittir. Her tehdit kuşatılmalıdır. Tüm kurum meclisleri doğal düzene uygun olarak çalışmalı ve zihin dünyası bunda memnunluk yaratmalıdır.

EĞİTİM VE ÖĞRETİM
	Birey ve Toplum bütünlüğünün sistemsel yapısının âlemsel düzene aykırı olduğunda 5. Boyut varlığı yerine yalnızca 3. Boyut zihin varlığı insan kalır. Eğitim ve öğretim bir insanın tanık olduğu her şeydir. İnsan anlamaya ve anlamlandırmaya çalışan bir varlıktır.
Var olmaya çalışan insanın varlığını devam ettirebilmesi toplumsal bir sorundur. Doğru bir eğitim ve öğretimde toplumsal kargaşanın yaşanmaması gerekir. 21. Yüzyıl dünyasında kargaşaların doruk noktasına varmış olması doğru bir eğitim ve öğretimin verilmediğinin göstergesidir. Bireylerin varlıksal sorunu var olan varlıkların sistemine göre düzen almasıyla çözülebilir. Toplum yönetimi; duyguyu temsilen hukuk meclisi, aklı temsilen ahlak meclisi ve bilgiyi temsilen kurum meclisleri ile sağlandığında duygu, akıl ve bilgi, özü var edecek ve öz 4.3.2.ve 1. Boyutları oluşturmak için gerekli donanıma sahip olacaktır.
Bireysel eğitim: Her bir insanın özünden bedensel bütünlüğüne; bedensel bütünlüğü dünya doğal düzeni (1-2-3-4. Boyutları) ve uygarlık yapısı ile ilişkilidir. Özü: duyguyu, aklı, ahlakı, bilişsel sağlığı, ruhu, zihin, biyolojik ve fiziksel bütünlüğünün âlemsel düzene uyumudur. Özün var olma ve varlık alanını genişletme sorunu; varlıksal 1-2-3-4-5-6. Boyutlarından oluşan âlemsel düzenin yapısına göre eğitim ve öğretimin kişiyi evrensel doğrulara eriştirmesidir. Eğitimin temel amacı kişiyi doğal süreçte tutmak ve Kur’an-ı Kerimin bilgisini aktararak peygamber sünnetine yöneltmektir.
	Doğal süreçte kişinin içinde bulunduğu alan zaten düzenin kendisidir. İnsan topluluk halinde yaşayan bir varlık olarak eğitimin 2. Amacı topluma faydalı kişi yetiştirmektir. Toplumsal kıblenin doğruluğunu sağlayacak birey doğru insan profilinden geçer. 
Bireyler grupsuz var olamazlar. En küçük yapısı aile en büyük yapısı toplumdur. Toplum aileden; aile bireylerden oluşur. Aile ilk atom tanesi, yıldız, hücre ve ilk topluluktur. Bu nedenle toplum bilincindeki bir milletin en önemli kurumudur. Aileyi korumak için geniş aile ve geniş aileler için akrabalık bağlarını korumak; aile kadar önemlidir.Molekül ve element oluşumu gibi doğa gereğidir. Sağlıklı bireyler sahipsiz (sevgisiz) yetişemez. Halkalar şeklindeki bu yapı; aile bireylerinin yaşam alnını korumuş olacaktır. Kalıtımsal ve çevresel koruma için en iyi yöntem doğal düzendir. Kalıtımsal ve çevresel koruma alanı sağlıklı bireylerin toplum bilincini korur. Kapitalizm gibi ideolojilerden kaynaklanan yanlış bilinçkaos ve anarşiyi topluma hâkim kılar. 
Hayvanlar doğar doğmaz varlığını korumak için gerekli donanıma sahiptirler. Akıl, vicdan, zekâya sahip insan, idealist benliği için gerekli realist bedene sahiptir. 2 Evreden oluşan bilişsel dünyasının inşası: eğitim, sağlık, hukuk gibi ailelerden oluşan akrabalık bağları gibi kalıtımsal ve çevresel koruma kurumlarıyla doğal yapıya uygun bir idealizme ve realizme sahip olacaktır. İdealist fikirlerin realist dünyaya uygulanmasıyla bireyin gözlem ve deneylerinde ve sezgisel olarak algıladığı her iki düzen biçimini sentezleyerek sağlıklı ve istenen insan profilinin yetişmesine yol açarak; doğrusal gelişim olan tüm boyutlarıyla dairesel gelişimini oluşturacak ve bu gelişim çoklu evrenleri teşkil eden bireylerin evren çakışması yaşanmadığı gibi daha geniş evren oluşturacaktır. Evrenin ve tohum saçan veya yumurtlayıp doğuran tüm evrenler uyum içinde genişleme nedeni varlık yönetim düzenidir. 
Toplumsal eğitim: Öğrenenerek yaşayanlar varlıksal bütünlüğünü korumak için duygu, akıl ve bilgi ile var olabilirler. Kurallar bütünlüğünü getiren toplumsal akıl, hukuk ve kültür bütünlüğünü uygulayan en küçük birimi bilişsel kurullar ve en büyük birimi meclis olan toplumsal yönetim birimlerinin aileden, millete tüm toplumu yönlendirmesi, karşılaştırması, ihtiyaçları gidermesi, ahlakı öğretmesi, iyiliğe eğitmesi ve sevgi dolu bir toplum için sınırları korumasıdır. 
	Toplumsal eğitim vermenin en iyi yöntemi devlettir. Devlet, toplumsal yaşayan bireylerin ortak düşünce dünyasını koruyan bireyin özü gibi var olmak ve varlık alanını genişletmek (bireylerin) için toplumu oluşturan bireylerin duyguları gibi hukuk, aklı gibi ahlak meclisi, belleği gibi kurulları, bedeni gibi kurumlarının âlemlerle birleşimini sağlayan doğanın kontrolündeki yapay sistemdir. Doğa doğaldır yapay inşa edilemez. Toplumsal doğrularla değil âlemsel doğruları arayarak insan olunabilir. Hayvanlardan ayıran en büyük özellik düşünme gücü, her bilenin üstünde bir bilen vardır yaklaşımı ile ortak düşünce dünyasının mantıksal sentezi kimliktir. Tüm doğal süreçler bireysel ve toplumsal sentez sonucu 4. Boyut varlıklarının müdahalesi iledir. 4. Boyut varlıkları zihin varlığı insan, hayvan, bitki ve maddenin sentezini yapan kanundur. Fizik kanunu, biyolojik kanun ve fıtratın kombinasyonudur. Her bilgi (varlık) kanundan ve her kanun (düzen) bilgiden oluşur. Toplumsal kanun olan devletin tek varlığın kıblesi olma zorunluluğu gibi temel yapısı evrensel düzenolmasıdır. Akıl, bilgi, kanun meclisleri kurulları kuralları insanlığın ürettiği bilgisayar sistemleri gibi kodların görünümü eğiten, öğreten bilgi olmaktır. Akıl tüm bireylerde var olandır. Devletin kıblesi insan olmalı ve insan ise zaten doğal süreçte olan bir varlıktır. Doğa olayları yapay kontrole bırakılamaz. Mutlaka insan duygusu ve aklın hükmüne bağlı olmalıdır.
	Eğitim ve öğretim kültür ve uygarlığın iyi ve doğrugelişimini için okullar akrabalık kadar önemli bir kurumdur. Toplumun temel taşı akrabalık ve komşuluk olduğu gibi bir devletin temeli eğitim kurumlarıdır. Okul eğitimi doğruyu sevmesi ve iyiliğe yöneltmesi kadar önemli olan gelişim evrelerine göre uygun eğitimin verilmesidir. En gelişmiş toplumlar, bireysel olarak gelişim evrelerine göre çocukları sınıflandırması ve döneme göre en iyi öğrenimi sağlamasıdır. İlk çocukluk, ikinci çocukluk ve ergenlik dönemleri tıpkı DNA, RNA ve proteinden oluşan hücre ve 2 evreden oluşan atom ve yıldız; hücre ve bitki; tohumlu ve tohumsuz gibi 2 evreli yaşamın ilk evresi çocukluk ve 2. Evresi yetişkinliktir.  Yetişkinlik: dölüt, embriyo ve fetüs evreleri gibi çocukluk, reşitlik ve olgunluk evreleri doğumla gerçekleşecek olan toplumdur. Birey atomu; toplum yıldızı oluşturur. İlah evreni oluşturmuştur.

SONUÇ
	Muhabbetten Muhammedî doğurmak için en az iki kişi gerekir. Erkek ve dişi gibi toplumun temel taşıdır.  Moleküller aileyi ve birleşimleri elementleri ve diğerleriyle beraber toplum meydana gelir. 
	Doğru bir toplum dünyada gerekli alaşımı sağlayarak mineralleri ve zihinli varlıklara ulaşan doğrusal gelişimin ilk fıkrasını oluşturur. Anlama ile yaşadığını fark eden insan, anlamsız bir yaşam süremez. Bir varmış bir yokmuş masalından çıkıp okuyucu olmanın yolu budur. Akıl dünyada işe yarar. Ahirette işe yarayacak olan iyilik ve doğruluktur. İnsan yapay sistemlerde (devlet, vakıf, dernek, iş vb.) aklı ön planda tutarak iyilik ve doğruluğu yapmalıdır. Bu, insanı doğal sürecin istenilen kısmında (mutluluk duygusunda) tutar. Zekâya sahip insan her ne kadar akıllı varlık olsa da zannetme,  cehalet gibi nedenlerle günahlar işleyerek zaman kaybına, ibadet için geldiği dünyada yanlış yere secdelerle (para, makam, kişi) şeytanı sevindirecek işler yapar. Tevhit inancı her şeyin anlamlı ve düzenli olduğunu ve yanlış denilen şeyin olayın muhatabını alt evrelere indiren işlerdir. ‘’Ne yaparsan kendine ne yaparsan kendi kendine yaptın’’ sözü kişiye yaptığı işler dünya hayatının (zamanın) israfına neden olmaktadır. Bireyi doğru yolda tutmak için sağlam bir aile, akraba, sülale ve 2. Birey içinde aile, akraba gibi doğal kurumun işleyişleri yanında 2. evre diyebileceğimiz şirket, devlet, kavim, Milet gibi kişileri kontrol edici düzenler kurularak ilik ve doğruluğun hâkimiyetindeki akılla oluşturulmalıdır. Bir millet ahlak, ekonomi, hüküm meclisleri genel olmak üzere eğitim, adalet, sağlık gibi meclislerle toplum inşası doğallaştırılmalıdır.
	Oku, İslam dinin ilk emridir. İlk emir, dünyayı okuyabilen tek zihinli varlığa verildi. Okuma bilmeyen bir peygambere ‘’Bilmen için okuman gerekir’’ denildi. Okudu ve bilmeyen sınıfından çıktı. Ardından gidenlerde çıktı. Doğruyu arayan değil bildiğini zan eden insanların kaoslarla sonlanması gibi okuyan kalmayınca kopacak kıyametle bitecektir.


















