AKIL VE BİLGİNİN KAYNAĞI


ÖZET

	Bilen öznenin bilinen nesneye bilinçli yönelimi ile çıkan ürüne bilgi denir. Bilen öznenin nesneyi bilmesi ancak nesne ile aynı doğrusal düzlemde olması ile mümkündür. Düzlem: Tüm bitkilerin atomlardan oluşması sonucu atomların bitkinin ana maddesi olması ile fizik düzleminde yeşermesi.

	Bilginin imkânı bilen öznenin doğası ile mümkündür. Bir öznenin doğasında olmayan şey bilinemez. Oluşturulan bilginin öznenin doğasında olmadığında masal bilgisi olur. Masalsal bilginin hiçbir kıymeti yoktur ve yok hükmündedir.

	Bilen öznenin bilinen nesneye yöneliminden çıkan sonucu ikinci bir özne tarafından onayı ile bilgi varlık gösterir. Varlık gösterme işlemi nesnel bir sonuca ulaşabiliyorsa mutlak bilgi olarak kabul edilebilir. Bu nedenle genel geçer bilgiye erişim mümkündür. 

Genel geçer bilgi: Öznenin doğasında var olan, aynı doğrusalın dairesel ürünüdür. Zihin varlığı hayvanın tüm hemcinslerinin aynı fıtrata sahip olması, bitkisel varlık gösteren bedeni ve aynı fiziksel sonuca erişen maddesel yapısı nedeniyle ‘’Bir hayvan türünün tüm etkiler karşısındaki tepkileri aynı sonucu verir’’ bilgisine erişilebilir. Gözlenebilir varlıkları türlere, cinslere ve öbeklere ayırarak sınıflandırıldıklarında öznesine ve dolayısıyla bilgisine erişilebilir. Öznenin tüm önermeleri doğru bir sınıflandırma yaparak mutlak bilgiye erişimi mümkündür. Her varlığın doğadaki etki ve tepkisi bilgidir. İnsan varsayımı olan tüm bilgiler yine doğadan alınmadır. Doğaya uyumlu olmayan şey faydasız ve zararlıdır.

	Akıl ve bilginin kaynağına erişim varlıksal ve toplumsal sorunların çözümüne hızlı ve güvenilir çözümler bulunmasına neden olacaktır.



GİRİŞ

Bu çalışmada tarihten günümüze felsefi olarak düşünen insanın içinde bulunduğu evreni içinde bulunma hasediyle öğrenme ve dolayısıyla kendini var etme çabası sonucu bilmeyi sağlayan aklın nasıl bildiği ve kaynağının araştırılmasıdır.

Akıl ve bilgiyi kaynağında öğrenmenin yolu insan ve tüm var olanların varlığıyla özne ve bilinen somut nesneden soyuta doğru ne olduğu ve neden, nasıl, niçin gibi detaylı sorgulamayla anlam katma yeteneği sonucu oluşan şeyin karşılığının tanımıdır. Bu durumda insanın evrendeki konumu insan varlığının özelliklerini vererek akıl ve bilgiyi anlama yetisinin kaynağına ve çevresini oluşturan bilginin kökenine dair açıklamayla kendisini ve çevresini tanımanın verdiği anlamı ve bilgiyi öğrenmeden meydana gelmektedir.


Anahtar kelimeler

•	Bilgi
•	Akıl
•	Varlık
•	Nesne

AKIL VE BİLGİ

Akıl ve bilginin oluşumunu bilmenin yolu akıl ve bilgi sahibi varlık olmakla başlar. Bir varlığın olmadığı bir şeyi anlaması mümkün değildir. Alemlerde bir varlık parçası oluşumuz çarktaki görevimizi ve anlama yetimiz (görme, duyma, empati, hissetme, sevme, birleştirme gibi latifeler) sayesinde yaptığımız tanımlamalar yeni bir evren oluşturuyor. Tüm evrenler görünen evrene uyumlu olmak zorundadır. Her varlık ve her insan özeldir yeni bir evrendir. Üç evren vardır. Bulunduğumuz evren oluşturduğumuz evren ve diğer evrenler. Akıl ve bilgi bu evrenlerin düzlemidir. Kanunudur, hükmüdür. Üç birin birleşimidir. Tektir ve yektir.

Akıl, iyi ve doğruyu; iki iyi arasında daha güzel olanı seçebilmesini sağlayan faydaya duyulan sevgidir, insanidir. Yararlıyı kendine dilemesidir. İnsanın iyiliği istemesi ve iyiden yana olmasının nedeni varlığını devam ettirme isteğinden kaynaklanır. Kötü denilen şey varlığına veya varlık türünden birine zararın erişmesi sonucu varlığında veya varlık benzeşmesinde yaşanan kaybın özünün ebediliğine tehdidin başlangıcı görmesi ile oluşan duygudur. Duygu, özün var olma kanunudur. Tüm duygusal tepkiler öze veya varlık benzeşmesi olan fiziksel, biyolojik, zihinsel, ruhsal, ahlaksal ve varlıksal türüne olan saldırı veya fayda karşısında özü saran tüm boyutların olumlu veya olumsuz tepkisidir.

Evrendeki her şey birden türemiştir. Farklı denilen şey 1’in katlarıdır. Helyum ve hidrojen atomlarının birleşmesiyle çeşitlenen fiziksel evren gibi bu düzene zararın gelmesi aynı düzlemde (fiziksel varlık) olan insanında zarara uğraması demektir.  Akıl, evrendeki maksimum doğruya (varlığının maksimum ömrüne) erişmeye çalışmakla aslında kendisini taşıyan Özün var olma arzusunun ürünüdür. Akıl, kendini taşıyan varlığın özelliğinden kaynaklanan durumdur.

Bilgi aynı yaratılışta olan iki şey arasındaki farktır. Farklı bir düzlemde (kanunda) olan şey bilinemez. Bilgi, maddeden oluşan hücrenin, hücrelerden oluşan hayvanın, zihinden oluşan canlıların tasavvurlarda madde, bitki ve hayvanların etkileri, tepkileri ve kombinasyonlarından çıkan olayı anımsayabilmektir. Bilgi, yaşanılan evrendeki her şey ve bu evrene uyum sağlayabilen tüm düşlerdir. Bilgi, yaratma yetisine sahip varlığın en küçük ve en büyük özelliğini temel alarak oluşturduğu kanunun yansımasını sağlayan içinde bulunduğu kanunun iznidir.

Akıl ve bilginin birleşimi ve işletilmesi ile varlık sahaları oluşur. Tüm var olanların aynı doğrusal sistemde olmasıyla ortak evrende oluruz. İnsanın bir hayvanı kavrayabilmesi için hayvanla birlikte fiziki, biyolojik ve zihinsel bir varlık olması gerekir. Varlık sistemlerinde boyut farklılıkları vardır. Üst boyutta olan bir varlık alt boyutu algılayabilir. Alt boyut üst varlığı yalnız kendi ve alt boyutlarıyla bilebilir. Örneğin; hayvan taşı algılar fakat taş hayvanı yalnızca fiziki etkiler.  İnsanlığın ve diğer varlıkların yazılımının da aynı veya benzerden oluşur. Bilebilmenin yolu budur. Her biri paralel bir evren olan tüm insanlar ve hayvan türleri ancak aynı doğrusalda yani ortak evrende olmasıysa birbirini bilebilir. Tüm kümeler tek küme içindedir. Toprak üzerinde yeşeren bitkiler gibi. Aynı düzlemde olmayanların bilimi mümkün değildir.

	Fizik kanunlarının varlığı ancak bilgi (fiziki varlıklar) ile olabilir. Fizik kanunlarının üstünde 2. Bir kanun bilgisi olan biyoloji varlıklarında DNA, RNA ve proteini saran biyolojik ihtiyaçları var olma kanunlarıdır. 1. Boyut olan fiziği ve 2. Boyut olan biyolojiyi bilen zihinli varlıklardır. Her üçünün kombinasyonunu sağlayan ruh doğa kanunlarıdır. Fizik düzlemi, biyoloji düzlemi, zihinsel düzlem sayesinde iki farkı görecek veriyi buluruz. Fizikte atom numarasıyla, biyolojide genetiği ve vb. ayırıcılarla, zihinlilerde fıtratlarının verdiği sosyal konumla vb. farklılıklarla, doğa kanunlarını varlıkların güneş sisteminde yer alan dünyanın fiziği, kimyası vb. Biyolojik varlıkların iklimsel, deniz, kara vb. zihinlileri fıtratsal, biyolojik ve çevresel farklılıkları gibi özelliklerle doğa kanunlarını fark ederiz. Her biri bir düzlemde olan varlıkları böylece ayırarak tanımlayabiliriz. İnsanların tanımlayabilmesi varlıkların aynı sistemde yaratılmaları ile mümkündür. Tanrının ruhundan üflemesi ile dünya toprağından olan balçıktan yaratılan insan fizik, biyoloji, zihin, ruhun yanında 2 iyi arasında daha iyi olanı duyumsayabilmesini sağlayan ikinci bilen öz varlığı olmasıyla mümkündür. İlki tanrı 2.si insan ve insan 2. İnsanla (toplulukla) insan sıfatını alır. Zihinli varlık olan bir hayvanı ele alırsak; atomlardan oluşan bir maddedir. Hücrelerden oluşan biyolojik bir varlık ve biyolojik varlığının üstünde zihne sahip bir varlıktır. Doğuştan bilgiyi getiren varlık olduğuna göre fıtratının kaynağı ruhu olmalıdır. Doğal düzende de doğa yasalarına bağlıdır. (doğa yasaları 4. Boyuttur)

İnsan; hayvan, bitki ve toprağın yanında doğa yasalarından bağımsız varlık gösterir. Aklı sayesinde çözümler bularak sonucu ertelemekte, kalbi sayesinde vahşi doğada ahlakıyla; var olma düzenine göre işleyen hayvan zihnine aykırı bir şekilde duygularıyla yeni bir kanuna bağlıdır. Duyguları ile varlık gösteren bir varlık olduğundan akıl, kalp ve zihnini saran duygular, özünü saran ilk katman olmalıdır. Duygu bu durumda kanundur.

Var olan ilk kanunu yaratıcının doğrusalı olarak görürsek; var olmak ve varlık alanını genişletmek isteyen yaratıcının bu isteği tüm varlıklarda kanun olur. Özlerin, yaratıcının doğrusalında var olması ile var olmak ve varlık alanını genişletmek isteyecektir.

Var olmak ve varlık alanını genişletme tüm varlıklarda gözlenebilir bir durumdur.

•	Kâinatın genişlemesi ve yıldız ve gezegenlerin çekim kuvveti var olmak ve varlık alanını genişletmesi var olma kanunudur.
•	Biyolojik varlıklarda hücresel bölünme köklerle ve tohumla yayılma kanunu onaylar.
•	Zihinli varlıklar soyunu geleceğe aktarma ve maksimum yaşama isteği delildir.
•	Fizik, biyoloji ve zihin kanunları, 4. Kanun olan doğal denge, kanıttır.
•	Ahlak varlıkları olan insanın ahlaki değerler ve tutarlılığın önemi ve yaşama ve var olma çabası örnektir.
•	Ahlak bilgi üretir ve bilgi bir kanuna bağlı ise vardır. İlk kanun ilahın doğrusalı olduğuna göre insan ahlakı var olmak ve varlığını geleceğe taşıyarak genişletmek için doğrusala dairesel olan ahlakı ve doğrusalın zorunluluğu her var olana anlam katar. Öteki âlem inancı delil sayılabilir.

Bir varlığın var olmak ve varlık alanını genişletme isteği özünün dileği ise özünü koruyan kanun gerekir. İnsan duygusal bir varlık olduğuna göre özü saran ilk halka duygulardır. Duygu kanundur. İnsanın zihinsel boyutunu saran ruh ve insan özünü saran duygudur.

Akıl (iki şey arasındaki tercih), özgür iradeyle hareket sergileyen bir varlığın oluşan ahlak nedeniyle özün var olma ve yaşama çabasının doğrusalını koruyacak doğrusaldır. Bilgi tutarlıysa vardır. Özün kanunu duygular ve duygu kontrolü bilgiden (özün var olma vergisinden) oluşmalı kuralı gereği; duyguları saran katman akıl olmalıdır. (İki şey arasında tercih yapabilme sonucu oluşan irade aklın bir parçasıdır. Akılla özgür irade oluşur.
. Hayat iki yönlüdür. Üst astlardan ve ast üstlerden oluşur. İkisi tekten oluşur. Özü saran duygunun oluşumu ast olan aklın kanun (duygu) oluşturması sonucudur. Her kanun bilgiden oluşur. Akıl duygunun bilgisidir) Varlığı insanın bilgi üretmesi (ahlak üretmesi) ve zihin varlığı olmasıyla tüm boyutların tartısıdır. İnsan, ilahın doğrusalında göğe doğru yeşeren bitki gibidir. Tüm insanlar kar taneleri ve parmak izleri ile doğrusalın farklı ürünüdür. Fiziki, biyolojik, zihin ve ahlaki olarak birbirinden farklı ayırıcıları vardır. Öyleyse; bilginin kaynağı özün parçalarının yeşerdiği doğrusal ve özü saran duygulardır. ‘’Ast üstü oluşturamaz ve üst astı oluşturmamıştır’’ önermesi üçüncü kişi tarafından ‘’Ast ve üst yaratılmıştır’’ tümeline götürür. Tanrı vergisi olarak bilgi, ilahi ve insani olarak ayrılabilir. Hedef var olmak ve varlık sergilemek olduğuna göre artının varlığı eksi iledir. Fiziki, biyolojik, fıtrat kanunlarıyla beraber her 3’nü birleştiren doğa kanunları varlık sistemlerinin dini olarak tanımlanabilir. Duygular her birey varlığı için bir dindir. Öyleyse kalple dünya hayatı yaşayan insanın bir dini olmalı ve gerçek bilgi ancak dinin bildirdiği sisteme uyan zihin ve akıldan çıkan şey olarak ilahi bilgiye erişimdir. Din doğrusal ve toplumsal bir kanundur ve ilahi sisteme uygundur. Bilgi, evrensel kanunlardan çıkan veya uygun olan şeylerdir. Duyularla aldığı şeyleri beyin toparlar ve 4. Boyutuna sunar. Örneğin; Ahmet ve Mehmet isimlerini yazmak için kullandığımız alfabenin kurallarla (kanunlarla) sistemleştirmek gerekir. Doğadan aldığımız bilgilerin kanunlarla korunmuş sistemlerden oluşması ve bizimde bu kurallara var olmamız gerekir. Tüm kâinatın aynı düzlemde olması ile bir olay karşısında analiz ederek veya daha önce tanımlanmış olarak bilme gerçekleşir.




YARATILIŞ DÜZENİ

Varlık: Aynı doğrusalda merkez ve çevreden (çekirdek ve katman) oluşan, içyapısında 3 ana parçaya sahip bilgi olup doğrusalın kanununa bağlı varlık sergileyen her şey olarak tanımlanırsa.

1. Varlık sistemi fiziki varlıklardır. İlk atomu; proton, nötron, elektronu; 2. Proton, nötron, elektronla 2. Atomu ve birleşimleri ile fizik sisteminin 2. Evresi olarak çekirdek ve katmanlardan oluşan yıldız ve gezegenleri) oluşturarak oluşan yer çekim kanunu 4. Kuvvet olur.

2. Varlık sistemi biyolojik varlıklardır. DNA, RNA ve proteini; eşeyli ve eşeysiz bölünmeyle 2. Hücreyi ve birleşimlerle 2. Evre olan çok hücrelileri, bitkileri yaratır. Biyolojik kanunlar; ikili sistemin doğrusalı olarak DNA, RNA ve proteinin 4. Kuvveti olur.

3. Varlık sistemi zihinli varlıklardır. Sinir sistemi, duyular ve bellekle hayvanları dişi ve erkekle 2. Zihinliyi, yumurtlama ile 1. Evreden sonra doğumla 2. Evreye geçirir. Ruh; sinir sistemi, duyular ve bellekle hareket eden bedeni kazandırır.

1, 2, 3 diye başlayan varlık sistemlerinin (fizik, biyolojik ve zihnin) 4. Bir etki yapacak kanunlara ihtiyaç vardır. Proton, nötron, elektron için fizik kanunları; DNA, RNA, protein için biyoloji kanunları; sinir sistemi, duyu ve bellek için fıtrat kanunları; fiziki, biyolojik, zihinli varlıklar için doğa kanunları şarttır. Atomlardan oluşan bedeni; fizik kanunlarını en iyi idare eden biyolojik varlıklar ( tek ve çok hücreli canlılar) biyolojik kanunları idaresi (bedenin idaresi) zihinli canlılar, 3 varlık sistemi için doğa kanunları (melekler) olsa gerek.

Her kanun bilgiden oluşur kuralı gereği üst varlık ahlakı ile hareket eden insanlardır. İnsan kanunu oluşumuna sebep bilgidir.

Yaratılış, varlığın bilgisi ve düzeni hakkında bilgi sahibi olarak insan türünün doğal düzendeki konumu ve ilk varlığın ve varlık yansımalarının kanunu ile varlığın (düzenin) ve bilginin oluşumunu açıklamaya evrensel kuralları gösterecektir.

İlk yaratılış: Bilen öznenin bilgisini gösterecek ikinci bir bilene yönelmesi ve ikinci bilen öznenin varlığı ilk bilen öznenin yaratmasına bağlı olduğundan ve bilgiden çıkan ürünü görmesi için bilen öznenin nesneyi yani bilenden çıkan bilineni var etmesi gerekir. (Görecek kimse yoksa bilgi yok hükmündedir) Varlığın özü var olduğuna göre hüküm sürmesi gereken bir bedene ihtiyacı vardır. Her varlığın bir cismi vardır. 1’e 1 olarak ulaşılmak istenen 2. bilen özün varlıkları için 3. Bilinen nesneye veya ürüne ihtiyaç duyar ve üç, birin varlığı bir doğrusalda olması ile 4. Bir olan doğrusal düzlem, her 3’ün ortak paydası olur. Bu durumda 2. Özne olan ruhu yaratan ilahın 3. Bir olan fizik âlemini yaratmasıyla 2. özne şekle bürünür. Tüm var olanların yaratılışı böyledir. 2. Özne olan insan, 4. Bir olan doğrusalın yaratılması ile düzleme girerek ilk 1’i ve sayı sıralamasını iki, üçü ve dörttü birleştirerek bilgisinin kaynağı (âlem, düzen) oluşur. Yaratıcı tüm var olanları aynı sistemi uygulayarak bilimi gerçekleştirmelidir. İkili düzen helyum hidrojen, eşeyli ve eşeysiz üreme, erkek ve dişi, akıl ve zekâ ile varlıklar var olur.

Ayırımla başlayan yaratılış, yaratıcının ruhları üflemesi ile başlar. Yaratıcı kendini gerçekleştirme isteği ile var eder. İlk ayırım yaratıcının üflemesi ruh (bilinçli yönelimle) bedene sahip olmalıdır. Beden, ruh üflemesi gibi oluşmalıdır. İlk fiziki varlığın var olması hiçbir şey kendi kendine var olmaz ve yok olmaz kuralı gereği bir iş varsa bu işi yapan var, gözlenebilir, deneyleyebilir. Bir yaratıcı (hayat, ilim, irade, kudret sahibi) olmadan başlangıç mümkün değildir. Yok yokken kendini var edemez. Fail fiile muktedir olmalıdır.

	Bigbengle yoktan var olma işlemi gerçekleşir. Higs bozonu ilk kütleyi oluşturarak ayırım bilinçli yönelime doğru hareket ederek kendini var etmeye çalışır. Atom altı parçacıkları bir arada tutan kanun, proton oluşur. Protondan nötron ve ikisinden elektron oluşsa gerek. (Hz. Hava, Hz. Âdem’in sırt kemiğinden yaratılması, ilk öznenin kendini gerçekleştirmesi için ikinci özneyi var etmesi gerekir)

İki özneli düzen: Helyum ve hidrojen, hücrenin bölünmesi, erkek ve dişi; melek ve şeytan, iyi ve kötü; cennet ve cehennem, artı ve eksi örnek verilebilir. Kâinattaki tüm var olanlar ilk öznenin ikinci özneye yönelimi sonucu ortaya çıkan üründür.

	Varoluşun gerçekleşmesi ikili düzenin kurulmasıyla başlar.

Bilgi nedir?

	Doğrusal düzenden başlayan evren, yaratıcı ilk özne; diğer varlıklar ve insan ikinci öznedir. İki özne arasındaki doğrusal: Yaratıcının bilinen nesneye yönelimi sonucu çıkan ürün fiziki, biyolojik, zihin ve ruha sahip ahlak varlığı insanın cennet ve cehennemle sonuçlanacak ahlaki durumunun yaratıcıda meydana getirdiği Esmaül Hüsna’sı yaratıcının kendisi, felsefesidir. Her şey tekin türemesidir.

Doğrusal düzen: Özne: Fiziksel, biyolojik, zihinsel, doğa, iki özne (ahlak), 2 öznenin ayırımı; Nesne. Bir doğrusalda 3 ana parçadan oluşan düzendir. Yaratıcının düzlemidir. Her şeyde 1’in yansımasıdır.

Dairesel düzen: Atomlar, moleküller, elementler; tek hücreli, çok hücreli ve köklüler; hayvan, hayvan grubu, türü gibi. Varlığın kapsadığı alandır. 1’den türeyen 1’in yani 2’nin oluşmasıdır.

Bilgi: Bir kanun dâhilinde bilgiye (bilinene) dayalı hareket sergileyen varlığın kendisidir. Bir varlığın dairesel gelişiminin ulaşabileceği maksimum sınırdır. Bu durumda bilgi 2. Özne için sınırlı olandır.

Her varlık yalnız kendini bilebilir. Bulunduğu konuma göre görüş açısı değişir. İnsan, fiziksel, biyolojik, zihinsel, doğa (ruh), ahlak boyutunda yer aldığına göre 5 boyutlu görebilen varlıktır. Ahlak varlığı insandan kasıt: türetip, üretebilen akıl sahibi varlık yani iyilik, merhamet, rahmet gibi varlığın dairesel düzenini genişletip yaşam alanını veya etkinliğini yayan, Artırandır.


AKIL

	Bilginin kaynağı var olanların bir düzlemde olması ve insanın bunu ayırt edebilecek sayma hesabının olmasıdır. Beynin büyüklüğü ile değil varlıklar sıralamasındaki konumuyla yani boyut farkı sonucu onlara tepeden bakabilecek bir alanda olmasıdır. Yerde dolaşan bir insan, arazi yapısı nedeniyle görebileceği sınırlıdır. Dağdan bakan biri daha çok şeyi görür. İnsan atom, hücre, beyin ve üçünün kombinasyonunu sağlayan doğa yasalarının üzerinde beşinci boyuttan görebilendir. Duvar dibinde olan biri duvarı tanımlayamaz. Duvardan uzaklaşsa ve bu duvardan daha yüksek, sert, yumuşak gibi duvarı ayırt edebilmesini sağlayacak başka bir şey yoksa yine duvarı algılayamaz. İnsanın bulunduğu yerden daha yüksek yerleri bilebilmesi için kendinden aşağı şeylerin birden türemiş olması gerekir. 1, 2, 3, 4, 5, 6. Boyut sıralamasında insan, fiziki, biyolojik, zihin varlığı ve doğa yasalarında yer alması ile 4 boyutta varlık gösteren ruha sahip varlıktır. Ahlak varlığı olmasıyla 5. Boyut (bilen) varlığıdır. Üç ve beşinci boyut varlığı olması ile zihin sayesinde dairesel (3 boyutlu algılama) ve ahlakı sayesinde 5 boyuttan bakabilmesini sağlayan bir doğrusala sahiptir. Böylece insanlar somut- soyut, hem somut hem soyut kavramlar türetebilir. Her iki boyuttaki varlığı; insana diğer boyutları çözümlemesini sağlayan akıl varlığının kaynağıdır. Aslında yapılan şey bir hayvan veya bitkinin yaptığından farklı değil. Hüküm sahibi olarak ahlakını genişletmek ve varlığını daim kılmak zorundadır. İnsanın varlık amacı da budur. Diğer canlılardan veya kâinattan farklı değildir. Aynı doğrusalın ürünü olarak boyutunun gereği ile mükelleftir.

	İnsanlar varlıklar ve kavramlar arasındaki ayırımı 3. Şeyin varlığı yani 1, 2, 4 ve 6. Boyutların varlığında 3 (zihin) ve 5’i (bileni) arayarak kendini arıyor olabilir. Bu arama boşlukları doldurabilmesini, fark etmesini ve iki sayı arasındaki farkı çözümleyebilmesini sağlar. 3. Şey, insana akıl etme yeteneğinin olmasını sağlar. İnsan bir düzlemde iki farklı bilinç konumuna sahiptir. Olması gereken 3. Şeydir. Bu da insana ilimden ilim üretebilme yeteneğinin kaynağını sağlamıştır. 3. Şey 1, 2, 4, 6. Boyutlarıdır. Düzenli bir yapıya sahip olması, insanın bulunduğu iki boyutla uyumlu olması; insanın sistem oluşturabilmesini sağlar. İnsan beyninin iki ayrı olması ve zihnin üç boyutlu algılaması gibi tüm sistemlerin aynı ya da benzer olmasıdır. Aklın çalışma nedeni evrenin matematiksel hesap edilebilmesidir.

	Öğrenme, temiz akıl ile olabileceğinden insan temiz akıl sahibi değilse öğrenemez. Öğrenmek ve akıl etmek beşinci boyut varlıklarının işidir. Yapmayan üçüncü boyutta varlık gösterir. İnsan yalnızca nörolojik bir varlık değildir. Beyin bir makine; bir kütüphane; veri toplama ve analiz sonucu bedeni yönlendiren bir işletim sistemidir. Akıl edebilmesini sağlayan; düzenin olmasıdır. Düzenin olması, insanın akıl edebilmesinden anlayabiliriz. İnsan doğadan bağımsız değildir. Yaratılış insan zihninde de olsa aynıdır. Şüphe ve tereddüttü ortadan kaldırdığı gibi beşten sonraki boyutu da 3. Şeyin varlığı yani diğer boyutlar ve akıl varlığı sayesinde sayabilir. Kendinden yüksek olan 6. boyut vb. üst basamakları görmediği halde aklı ile(yaratılış aynı olduğundan) tanımlayabilir. Kesin bilgiye erişim mümkündür. Kâinatımızda yeteri kadar veri mevcuttur.

	İnsan 3 boyutlu dünya varlığı ve kalbi sayesinde beşinci boyut varlığıdır. Hiçbir varlık kendi kendine var olamadığından; insanın beşinci boyutta yaratılması gerekir. Hz. Âdem’in dünya toprağından şekil ve suret verilmesi ve ruhun ahrette üfürülmesi üç ve beşinci boyutta yaratıldığını anlatan hikâyedir. Her bilgi ancak başka bir bilginin varlığı ile var olabildiğine göre; başka bir bilginin kapsamı dâhilinde var edilmiştir. Yani insan bilgisi bir kanunun çemberinde yaratılmıştır.

	Evrendeki birçok kanunu bulan insan, öğrenimleri ile bilen varlık olmuştur. Her varlık varlığını devam ettirmeye çalışır. Varlığını devam ettirmeyi istemek; hüküm sahibi olarak ahlakını genişletmektir. Bir hayvan, varlığını devam ettirmeye çalışır. Gelecek nesilleri oluşturarak varlığını gösterir. Hayatın ikili düzenden genişlediği apaçık örnektir. İnsan ahlakını düzeltmedikçe iyilik ve doğruluğa yönelmedikçe aklını kullanmış sayılmaz. Akıl tüm varlıkların uyduğu düzene göre konumlanmaktır, kâinatta var olan şeylerin var olma şekline göre sisteme girmektir. 2. Özne ancak gözlemleyebilir. Varlıkların var olma ve varlığını genişletme sistemi birleşme, türeme, bilmek, yeniden üretme; insan ahlakı üreten, birleştiren, beraber olma, birlik olma ile genişleme gibi ahlakla var olduğuna göre evrensel ahlak tüm varlıkların uyduğu sistemin adı, insan ahlakı fizikle başlayan evrensel düzen ilkeleri 5. Boyutta ahlak adını alır. Hükme götüren davranışlar ahlak olarak tanımlanabilir. Varlığın tanımı hükmedeni gösterir. Her hükmeden bir ahlak sergiler.

	Akıl, yaratılanlar ve yansımaları arasında doğru olanı görmeye yarayan, varlığımızı koruma ve yaşatma duygusunu iyi yönde geliştirmeye, evrensel ahlakı bilme yetisidir.


VARLIK (Bilginin Doğası)

	Bilen özne ve bilinen nesnenin ikinci bir bilen özne tarafından onaylanması varlığının görünürlüğü ve bilginin üretimidir. Yaratıcı, nesnenin varlığını göstermesi için ikinci bir bilen özne olan insanı yaratmasıyla kesinleştirmiştir.

	Bilginin doğası bilen öznenin bilinen nesneden oluşması aynı doğrusalın ürünü olması ile mümkündür. Bilen öznenin bilinen nesneye bilinçli yöneliminden çıkan ürün bilen öznede gerçekleşen durumdur. Âlemlerde bilinen nesne olarak insan örnek verilebilir. Bilen özne yaratıcının kapsamı dâhilinde olan insana (nesneye) yönelmesi için nesneyi bilinen yapması gerekir. Fiziki, biyolojik, zihin, doğa kanunu (içyapısında ruh) ve ahlak varlığı olarak yaratılan insan dünya ve ahiret hayatı; iyi ve kötü ahlak sergilemesi ve yaratıcının kapsamı olan 6. Boyutta (cennet ve cehennemde) insan ahlakını ceza ve mükâfat vermesi; bilen özne ve bilinen nesne arasında çıkan ürün cennet ve cehennem olur. Yaratıcının kapsamı (iç âlemi) bilinen nesneyi iç ürünü yapana kadar ki aşama, nesneyi bilinç şekli uygun konumlandırması nesne düşüncesinde yargıya (kesin karara) varana kadar tutarlı bir şekilde şeytan, melek ve güzel, çirkin görüntülere muhatap kılarak ahlaki oluşumunu tamamlama ile nesneyi (insanı) çıkan sonuç (cennet ve cehennem ürünü) olarak belirlemesi uygun bir metafordur. Bilen özne olan insanın bilinen nesne arasında çıkan sonucun durumu da aynıdır.

	Bilginin tanımı bilen özne, bilinen nesne veya önermeden çıkan ürünün yaratılış düzenine uyumu ile olabilir. Alfabe, rakamlar gibi tümeller her üç koşulun uyumu ile ortaya çıkabilir. Moleküller, elementler gibi. 2. Özne gerektiren gurup ve topluluklar yanında karadelik gibi görünür olan yosunlar, etçil hayvanlar gibi varlığın ikinci evresinde görünüp te aslında 1. Evrede yer alan ve kötü kişinin iç dünyası olarak tek öznenin iç bilgisini oluşturan yapay bir bilgide vardır. Bu bilginin kaynağı bilen öznedir. Bilen öznenin bilinmeyen nesne veya önerme tasavvuru (doğal düzene aykırı) sonucu çıkan üründür. Ürünün kullanımı yalnız düşüncede olur. Doğal düzene aykırı olduğundan ‘’Bilgi kanunsuz olamaz’’ kuralı gereği ilk bilen özne (yaratıcı) bilinen nesnesi olarak karadelik, yosunlar, etçiller, şeytanlar ve cehennemle sarmalaması görünür bir olgudur. 2. Olan varlığın kanunla sarmalanmasıdır. Tüm var olanlar kanunla sarmalandığına göre insan ahlakı da sarmalanacaktır. Bir suçtan dolayı hapse atılan biri için hapis hak, kanunlara uygun yaşayan ve dışarda varlık sahasını genişleten insan için lütuftur. Yani kötü ahlakın cehennemle sarmalanması hak, iyinin cennetle mükafatlandırılması lütuftur. Her şey TEK’indir, 2. Olan ikinci BİR tekten oluştuğunu ve varlığını TEK’ten aldığının bilincinde olmalı. 

	Yaratıcının varlığı, varlık oluşumuna en uygun görüştür. Doğal düzen, her şeyin açıklaması yapılmasına imkân sağlayan tutarlı ve anlamlı olarak insan bilinç dünyasını açıklar.

	Âlemlerin yaratılışını düşünecek ve aklederek onaylayacak bir varlık yoksa tüm yaratılanlar anlamsız olurdu. Yaratılış sıralaması sonucun insanı doğurması gerektiğini gösterir. Fizik, biyolojik ve zihin âlemindeki olaylar ancak kurallarla ve kural bilebilenle sonuçlanmalıdır. İnsanlık din ile anlamaya başladığı evreni ibadet ile onaylamasaydı ilimden ilim üretme yeteneği tam kemale ermiş olamazdı. Öğrenme yeteneği ile insan, yaratılanlar üzerinde tefekkür ederek gerçek bilgiye ve gerçek bilgi ile kendi varlık bilgisinin mahiyetini ve akıbeti hakkında bilgi sahibi olarak duygularının tatmini olan var olma ve varlık alanını genişletme arzusuna ve mutluluğa erişebilir.

	Hareket kaynağı olan bilginin (varlığın) kanunu tüm var olanlarda tecelli etmesi gerekir. Kâinatta hareketin olması düzenli, sistemli ve tüm varlığı kapsayan bilginin varlığını gösterir. Varlık (bilgi) olduğuna göre kanunda vardır.

Kanun: İlah, varlığının bilinmesi için yapması gereken; ikinci bir varlığın bilgisini yaratmaktı. Var olma: varlığını gösterme ve varlık alanını genişletme üzerinedir. Tüm var olanlarda gözlemlenebilen varlık kanunudur. Kendisi bir bilge ve diğer varlık bir bilgi olacağından bunun bir düzleme sahip olup bilinmesi için; ikinci öznenin olması gerekir. Düzleme sahip olması için varlıkların ruhlarını üflemiştir. Böylece iki varlık arasında bağ sağlanmıştır. Toprak ve hücre arasındaki kanunun sebebi ortak bilgilerin olmasıdır. İki farklık hücrenin ortak payda olan toprakta buluşması ve hücrelerin çakışması üst bilgi olan beyin sisteminin varlığı ile kurallaşmış olur.

	İnsanın beşinci boyut varlığı olması; ancak akıl etme yetisini aşan başka bir bilginin olması ile mümkündür. Bu bilginin kuralları kapsamında insan düşünebilme ve akıl etme yetisini açıklayabilir. İlk varlık dışında hiçbir varlık sınırsız değildir. Varlıkların şekle bürünebilmesi için kendisini kapsayan bir kanunun olması, kanunun olması; ancak üst bilginin olması ile mümkündür. Üst varlık sistemi alt varlıklar arasında hükmetme yetkisine sahip olan kanundur. Her varlık bir bilgidir. Her varlığın bilgisini kapsayan üst bilgi vardır. Her varlığı kapsayan üst bilginin kuralları sayesinde varlık hareket kazanır

İnsanda kemalde olabilen güzel ahlak yani merhamet, rahmet, sevgi, birlik ve beraberlik gibi erdemlerle doğa kanunları (fizik, biyolojik, zihin ve üçünün kombinasyonunu sağlayan doğa kanunları ancak ve ancak erdemli ahlaktan oluşur kuralı gereği ‘’ Her kanun bilgiden oluşur’’ 
 Demir, bakır, çinko, güneş, mars, dünyanın varlığı atom çeşitlemesi ve içyapısının temel yönetim şeklinin aynı olmasından kaynaklanır. Proton, nötron ve elektrondan oluşan atomların varlığı ancak helyumdan sonra hidrojen atomunun yaratılmasına bağlıdır. Fizik kurallarının kanun olarak her ikisini kaplaması ile fiziki varlıklar genişlemeye ve bilgilerin artmasına sebebiyet verir. Çekirdek ve katmanlardan oluşan yıldızların galaksilerle en üst seviyeye ulaşarak toplu olurlar. En alt seviyesi karadeliklerdir.

Karadelik: Büyük bir yıldızın kendi içine çökmesi ile oluşur. Yıldızları ve gezegenleri emerek yıldız ve gezegeni, varlık olan düzeni yıkarak varlığından eder. Atomları parçalayarak kütlesini oluşturan Higgs bozonu ve çevreyi oluşturan diğer parçalarla atom altı parçalardan oluşması ve büyük kütle çekim etkisiyle gözlemlenebilen karadelikler; toprağın 1. evresinde yer alabilir. 2. evrede yer alan meteorlar gibi varlıksı guruba da dâhil edilebilir.

Karadeliklerin nedenleri;
i.	Atom altı varlıklar, fizik sistemine bağlı değiller. ( Tüm fizik kuralları geçersiz olduğu için ) Atom altı varlıklardan oluşan karadeliklerin bir merkezi, çekim kuvveti ve yıldız sistemlerini çekim kuvvetinde tutmaları nedeniyle fizik sistemine girmiş olur.
Atomun parçalanması sonucu büyük bir enerjinin açığa çıkması ve bu enerjinin dağılması = karadelikten ışığın bile kaçamaması atomu parçaladığının bir kanıtıdır. Atoma kütleyi veren Higgs bozunu olduğuna göre sayısız atomu parçalayan karadeliğin kütle çekim etkisini açıklar. Karadeliğin gözlemlenememesinin başka bir nedeni; atom altı parçalardan oluşmasıdır. Kara maddeyi oluşturan, karadeliklerdir. Karadeliğin çekirdeği tamamıyla Higgs bozonu ve katmanları kara madde ve oluşturduğu kara enerji olabilir. Kara maddeye her baktığımızda zaten atom altı parçaları gördüğümüzden atom ve alt maddeyi ayırt edemeyiz. Kara maddeyi görüntüleyecek cihazlarımız fizik sisteminin varlığı olan atomlardan oluşacağından başka bir düzen veya sistem yâda bilgi olan atom altı parçacıkları fizik sistemi ortamında ( doğal ortamda ) göremeyebiliriz.
ii.	Merkez ve çevre koşuluna uyuduğu için fizik sistemine dâhil olan karadeliklermerkez ve çevreden oluşmayan meteorlar ile denk bir varlıksı sayılabilir. ( Fiziksel boyutta yer alan karadelikler fizik varlığıdır. )
Karadelikler kütle çekimiyle merkez ve çevre oluşturabildiğinden varlık olur. Kara madde ve kara enerji kaynağıdır. ( Atom altı en küçük parçacıklar kara madde olarak tanımlanmıştı ) Varlık sınıfına girmesi ve oluşturduğu kanunla kara maddeyi sarmaladığından: İlk atom altı parçacıkları sarmalayan fizik kanunları olduğu için; karadeliklerde atom altı parçacıkları sarmaladığından fizik kanununa tabidir. Fizik sisteminin ilk evresi olan atom evresi ile eşdeğerdir. Fizik yasaları, ilk düzen olan atom ile başlar. Karadelik varlığı ile sonlanır.
Fizik sistemi olarak adlandırılacak ilk düzenin ilk varlığı atomdur.
Atomlar, moleküller ve elementleri; Yıldızlar, güneş sistemi gibi guruplar oluşturur. Bunun devamı fizik sistemi için yokluk olarak saymalıyız. Atom ve yıldızın var olması için 4. Güç (fizik kanunları) gereklidir. Üç çekim kuvveti ile bir araya gelen atom 4. Çekim kuvveti ile bir arada kalır.
Merkez varsa çevrede olmak zorundadır, kuralı gereği; atom ve çevresinin içinde olduğu bir yer olmalıdır. Karadeliklerin oluşturduğu kara madde: atom, yıldız ve gezegenlerin hüküm sürdüğü çevreyi oluşturur.

		Her insan tanrının doğrusalında yeşermeye başlayan bir özdür. 3. Boyutta yanlış bilgiyi veren dinler (kültür, gelenek, inanç) nedeniyle aklın bulanıklaşması sebebiyle kısır döngü olan zekâ yüzünden insanlar doğru duyguyu kaybedebilir. Bu durum fiziki, biyolojik, zihin, ruh (coğrafi ve iklimsel) ve ahlaki ayırıma neden olur. Akıl, 2 iyiden hangisinin daha iyi olduğunu gösteren ve tüm insanlarda aynı sonucu veren yetidir. Aklın kaynağı doğrusal düzlemdir. Duygular daha iyi olanın kabul yeridir. Ama gelenek ve kültürler zekayı bulanıklaştırmasıyla kısır döngüye girer. Kısır döngü yalnızca doğrusal düzlemde kabul görebilir. Güneç çekimindeki gezegenlerin güneş yörüngesindeyken aynı zamanda galaksi merkezinin etrafında dönmesi gibidir. Bilginin kaynağı: Varlıkta var olma ve varlık alanını genişletme isteği ile ilk bilginin ( yaratıcının) tecellisi ve insanda var olma ile öz ve duygulardır, insanlarda İslam dinidir.

Hareket: Zamanın kaynağı kanundur ki; işleyen iş olmadan zamanda olmaz. İş kemale erip tamamlandığında zaman bitmiş, bilgi başlamış olur. İki varlık arasında ortak bilgi olmadan kuralın oluşması, kural olmadan da zamanın oluşması mümkün değildir. İnsan nasıl ki yaptığı araç gerecin bilgisini, kurulum ve işletim sistemini oluşturuyorsa böylece ona, kurallara göre çalışan bir makinedir diyorsa; her şeyin ilkinde kanun yoktur bilgi vardır. Bilginin işlemesiyle kanun oluşur ve zaman başlar. İlk hareket İlah ahlakının hareketidir. Bütün varlıkları var eden İlah; serptiği bilgiyi şekle koydu. Şekle bürünen varlığın ilk hareketi alması için yalnızca kendisi olması; gebe karnında ruha sahip olduktan sonra hareketi bağımsızlaşan o can gibi: Şekle bürünen varlıklar ilk hareketi kanunun işlemesi ile aldı. Bedenin hareketi alması için beden ihtiyaçlarının uygun olması gerekir. Bedenin dış dünya bilgisini beyninden alması mümkün değil. O sadece hücre yığınıdır. Beyni okuyacak bir ruhun özüne ihtiyacı vardır. Varlığın doğası ancak ve ancak tüm kâinatı kapsayan bilgi ile olabilir. Hayvanların vücutları dışındaki dünyayı; yalnızca molekülleri, hücreleri ve beyni üzerinden değil komple vücudu idare eden ruh üzerindendir. Ruhun bedenden çıkışı bedenin ölümüdür. Ruh, çevremizi oluşturan genel bilgi içindeki görevimizi belirleyen sınırdır. Aslan ruhu, aslanın yapacağı davranışları belirler. Elbette bedeni buna uygundur. Bir kartal ruhu kartalı kartal yapar. Bedene hareketi veren ruhtur. Bir bütün olarak bedenin hareketini belirler. Bu nedenle hayvanlar en sağlıklı genleri geleceğe taşımak için çalışırlar. Vücut yetersizliği hayvanın doğadaki görevini yapmasına engeldir.  Canlıların hareketi: Vücut kabiliyetleri, ruhları ve bedenleri dışındaki hayat tarafından sarılıdır. Dördüncü gün bedenin ruhları üzerinde bir bilginin varlığını gösterir. Yani canlı çeşidi kadar çok olan bilginin, kanunların ve hareketin yaşamasını sağlayan bir üst bilgi vardır. Kâinatın bir bütün olması ancak üst varlıkla mümkündür. Hükümsüz varlık gösteremez. Üst kanunun görevi: Tüm kâinata hareketi vermektir. Var olmak: Hüküm ahlak; merkez çevre, lider, merkez ve beden dışı çevre ile olmaktadır. Ruh kanundur ve kanun bilgiden oluşur dediğimizde meleklerin üzerinde ahlak; bilgi varlığı olan insan, insan bilgidir dediğine göre ayırım günü ile kanun ve ayrım günü dediğine göre ve bunun sonsuza dek devam edemeyeceğine göre kanun üstünde bilgi (ilah) olması ve bu durum sonlanmalıdır.

Bir varlığın kapsadığı alan o varlığın zaman dairesidir. Bir varlık zaman dairesindeki diğer varlıkları yaratmadığını çok iyi bilir. Bilmenin yolu her zamanda aynı sonucu veren kesin bilgi, iki insanı ortak bir kelimede buluşturabilen şey akıl olduğuna göre ve akıl yalnız bir kişiye ait olmadığına göre ben ve akıl iki kişi diğerlerini yaratan üçüncü kişidir. İnsanın kendi kendine konuşması zaten iki kişinin konuşmasıdır. İki kişi ben olduğuna göre üçüncü kişinin varlığı ile diğerini bilebilirim. Varlıklar incelendiğinde ya aynı ya da benzer olduğuna göre onları var eden aynı kişi olmalıdır. Aklın doğruluğa bağlanması gerekir. Bunun kriterleri bizi doğru sonuca götürür. 2. veya 1. kişi ben olduğuna göre ben bana güvenmeliyim. Aksi takdir de ben yokum demektir. Var olmak istediğime göre veya ben varım dediğime göre ve bana benzeyenler olduğuna göre; bunun kuralı vardır. Benden başka varlıkları var kabul edeceksem ve hiçbir şey kendi kendine var olmaz; dediğimde ilah vardır demek zorundayım. Üçüncü kişi ilahtır. Akıl, İlahın varlığına bağlıdır. Akletmek ilk ahlakı (ilahın esması) kabul etmekle vardır. İlahsız; işleyen akıl sadece nefstir. Kişiseldir. Varlıksal değildir.

Diğer varlıkları kabul etmek için matematik kuralları gibi diğer varlıklarda aynı veya benzer kurallarla var olmalı ki bir hesap yapılabilsin. Eğer diğer varlıklar aynı veya benzer kurallarla var değilse o zaman hesap yapmak mümkün olmayacağından doğruluk bulunamaz. Her aklın doğru kabul ettiği şeyler olduğuna göre doğruluk vardır. Doğruluk varsa yanlışta vardır. Doğru ve yanlış olduğuna göre bu denklemin çözümünü yapan: 3. Şey insanda akıl; âlemlerde İlah’tır.


İnsanda bilginin oluşumu

	Bilen özne olarak insan, ilk özne olan tanrının yarattığı 4. Boyut (doğal düzen ve kişinin ruhu) ve 6. Boyutta yaratılışını onaylamak için buluştuğunda; ilahın Esmaül Hüsna’sını kabul ettiğinde, yaratıcını yaratma kudretini görerek 2. Özne olarak tasdik etmiş olur.  Yaratılış düzeni gereği; Ahlak varlığı olarak iyi ve kötü ahlaklı ikili sistem için bilinen nesneye sahip olması gerekir. Erkek ve kadın olarak iki cins olması ve geleceği oluşturan çocuklar ürünleri olduğu gibi. Soyun tekten ataerkil olması ile erkekten, tekten türemesi gibi görünür bir düzen fiziki âlemden insan ve ilaha kadar. Varlığın görünürlüğü nötron ve protona benzer hareket elektronla olur. Helyum ve hidrojene benzer hareket tepkimeyle gelişir.  

	Bilen ve ikinci bilen insanla etkileşim sonucu ortaya çıkan ahlakın varlığı için Özün var olma ve varlık alanını genişletme isteği olması gerekir. Varlık gösterme ve varlık alanını genişletme isteği için 6. Boyut doğrusalının mükâfat ve tehdidi kişide mutluluk ve mutsuzluk duygusuna neden olacağından bilen özne bilinen nesne karşısında çıkan ürünün kaynağı duyguları oluşturur. İnsanlarda bilginin kaynağı duygulardır. Duygu kişinin var olmasını sağlayan istektir. İsteğin olması dilekten ve dilek iki bilen arasında gerçekleşir. Duygular, iki bilen öznenin etkileşimi sonucu ortaya çıkan ürün bilginin doğrusalıdır (kanunudur).

	İnsanda en temel bilgi kaynağı kişide duyguları ve ruhu toplumda kültürü ve ahlakıdır. Tanrının insana seçtiği din ruhu ve ahlakı dolayısıyla duyguları ve kültürün doğrusalı olduğundan hayatın kanunudur, hükmüdür. Din bu durumda tüm var olanların uyduğu sisteme verilen addır. İslam dini doğal düzeni deney ve gözlem ile akıl ve mantık çerçevesine en uygun din olarak bilgi kaynağıdır. Böylece bilen öznenin bilinen nesneye yöneliminden çıkan ürün dindir. Din tek varlığın isteğidir. İnsan dilediğinde tanrıdan istemiş olduğu şeydir.


Bilgi üç temel kaynaktan çıkar.
  	İlahın bilgisini temsilen yaratılan her şey hükmeden Hüküm, hükmedenin yarattığı varlıklar ve kombinasyonları sonucu ortaya çıkan sonuç, 2. Özne olan insanın hükme götüren davranışlarıyla ortaya çıkan karar. 


1.1, Evrensel bilgi (hüküm varlığı)
	Tanrının kendi varlığını göstermesi için yaratma kudreti ile yarattığı her şey somut örnek olarak evrensel bilgiyi oluşturur. Akıl ile çözümlediği evren, bilen özne olarak insanın 2. Özne olması iledir. Yaratılış sisteminde Öz’den fiziki varlığına kadar düşünceden fiiline; iç düzenin yaratılış düzenine göre olmasıyla bağımsızlaşan özün her bilinçli yönelimi kişideki bilgiyi ve doğada örneği olması evrensel bilgiyi gösterir. 
	Evrensel bilginin varlığı, nesnel olarak insanın yapısında da olması gerekir. Varlık olarak özü saran ilk katman özün doğrusalı olan duygulardır. Var olmak ve varlık alanını genişletme isteği sonucu bilinen nesneler veya önermeler karşısındaki hallere duygu denir.
	Mutluluk, mutsuzluk, şaşkınlık, korku, iğrenme ve öfke gibi evrensel duyguların oluşması; varlık olarak bir özün başka bir şey karşısında hissedeceği ruh halleridir. Her ruh halinin bir varlığı olduğuna göre 5. Boyut varlığı olarak karşımızda olacak üst kanunun (6. Boyutun) bir varlığı olmalıdır. Ahlak varlığı, bilgi oluşturan bir varlık olduğundan üst kanunun tahakkümüne maruz kalacaktır. Oluşan ruh halleri, ahlak varlığı olarak kişiye kanunun etkileri ile mükâfatı sonucu alacağı ödül; azabı karşısında göreceği zarar. Davranışlarının iyi ve kötü olduğunu bileceği ve bunun karşılığının olacağını hissettiğinden (nesne olarak cennet ve cehennem gibi) olayın büyüklüğü karşısında bedensel haz veya acı (mükâfatın, affın veya azabın beklentinin üzerinde olması karşısında yaşayacağı şaşkınlık). Her şeyin doğrusu karşısında pisliğin bedenine verdiği zarar (hissettiği iğrenme) ve (kötülüğe duyduğu öfke) hallerinin fiziksel âlemde diğer varlıklara karşı da duyacaktır. İnsan varlığının art arda gelen 4. Sistemin içinde yer almasının oluşturduğu görüntüyü zihinsel olarak fark ettiğinden öz tarafından kabulünü oluşturur. Sezgisel olarak bildiği bu durum iki farklı bilginin olduğu her yerde oluşacaktır. İlki, ruhla inanç arasında yaşanan bilgi çakışmasından meydana gelir (Özün dünya yaşantısı sonucu oluşan inancın ruhuna uygun olmaması sonucu vicdan ve akıl çatışmasının olmasıdır). Korku karşısında karnın kasılması, ağız kuruması; iğrenme hissinde, midenin pis bir şeyi zarar olacağını ön görmesi (bedenin) kabul etmeyeceği için yarattığı fiziksel tepki. Mevcut durumu algılayamaması sonucu beyninde oluşan sarsıntı, sarhoşluk (şaşkınlık) bedene gelecek saldırı sonucu duyduğu öfke.
Görüldüğü gibi her şey iki ayrı bilginin çatışması sonucu ortaya çıkıyor.
Bilgi üreten bir varlık olan insan, üst sistemin kanununa bağlı olduğundan ürettiği bilginin kanuna uyumu gerekir. Uymadığında iki farklı bilgi çatışma durumuna geçer. Doğru bilgi, yanlış bilgiyi siler; uyumlu bilgi, birleşir. Mutluluk (sevinç) dediğimiz olgu bilgilerin uyumu; mutsuzluksa, bir bilginin diğer bilgiyi yok saymasıdır. Korku, öfke, iğrenme, şaşkınlık gibi ortaya çıkan ürünler mutluluk ve mutsuzluk duygularının etrafında gelişir. Tıpkı fayda veya zarar karşısında organların savunmaya geçmesi, ret veya kabul hamlesidir.  Obje ve nesnenin tepkimesi sonucu oluşan durumdur.
Ahlak varlığı olan insanın Akletmek yetisi doğadaki diğer varlıklardan ve doğaya üstünlüğü onu 4. Boyutun üstünde bir varlık olduğunun gözlemlenebilir yanıdır. Fiziksel, biyolojik ve zihin varlığı doğa karşısında kırılgan olduğu için akıl varlığının bunu aşması mümkün görünmemektedir. Doğal bir varlık olarak insan; her 4 boyut etkisinin verdiği yarar ve zararla fiziksel, biyolojik, zihinsel ve ruhsal olarak varlığını koruma ve varlığını rahatlatma sorunu karşısında oluşan fayda ve zararın doğal düzendeki insani konumu ve ahlaki yönü ile yaşanılan zihin ve özün var olma dürtüsü bilginin 2. kaynağını oluşturur. 1. Kaynağı ruh ve duygular 2. Kaynak öz ve zihindir. Ruh tüm var olanların var olma kanunu ve duygular özün var olma kanunuyken bunu tanımlayacak olan akıldır. Öz ve zihin varlığın var olması zekâsıdır. Akıl ve zekâ evrensel bilginin feneridir.
Tüm insanlarda görülen duygu halleri insan ve tanrının doğrusalı olan 6. Boyuttun ilk ve 2. Özne arasındaki etkiden ortaya çıkan ürünlerdir. Bilginin hakikatine ulaşılabileceğinin somut örnekleridir. Bilgi kişinin kendini bilmesidir. Kendini bilmek sağlıklı bir ruha, iyi zekâya, temiz duygulara ve temiz bir akla doğru bir kültüre, güzel bir ahlaka sahip olmak için doğru bir din ile olur. 
İlahın insanlarla arasındaki perde olan 6. Boyuttun varlığı gibi insanla dış dünya arasındaki perde de duygulardır. Var olmak varlık göstermek ve varlık alanını genişletme üzerine olan özün varlığı insandaki ilk bilgi ve dolayısıyla tanrının karşısındaki ikinci bilendir. İnsan varlığı 2. Bilgeye ve evrensel bilgiye somut bir örnektir.
Tarihsel süreçte peygamberlerin varlığı sabit dinin varlığını gösterir. İlahın bedensel bütünlük içindeki insanla iletişimi iki özne arasındaki iletişimdir. Evrensel bilgiye örnek İslam dini öğretisinin kâinat düzenini açıklayan bilgi kuramına tam olarak uyuşmasıdır. Akıl mantık, duyumlar kişi iç dünyası, sezgiler, duygular; tüm bilinç halleri bunu ispatlar. Evrensel bilgi din bilgisidir.

Doğa boyutu bilgileri
3. Boyutlu evrendeki varlığımızın devamlılığını sağlamak için doğal yasalar ve uygulayıcı varlıklarının 3. Boyutlu varlığı yönlendirmesidir. Rüyalar buna iyi bir örnektir. Rüyalar, dış dünyaya hazırlık yapmak için gerekli olan uyum yetisini sağlar. Doğa boyutu bilgileri aynı zamanda doğal duygulardır.
 Zihinsel bilgiler
Anlama, kavrayış ve algılama yetisinin yaşantıları, öğrenilenleri, bunların geçmişle olan bağlantılarını bilinçli olarak kafada saklama gücünden dolayı bir durum karşısında geçmişte yaşanmış veya kıyaslama yaparak bireyde oluşan bilgilerdir. Kaynağı hem doğal hem de yapay bilgiler olabilir.
Biyolojik bilgiler
Biyolojik olarak varlığımızda hissettiğimiz eksiklikler veya yeterlilik nedeniyle yaşanan üründür. Örneğin; çikolata yeme sonucu salgılanan mutluluk hormonu gibi tüm biyolojik işlevler; biyolojik varlığın devamlılığı için gerekli olan ürünü sağlar.
Fiziksel bilgiler
Madde olarak fiziksel tüm varlıkların ilk dış katman olan varlığa olan etkileridir. Fiziki bedeninden biyolojik bedenine olacak her türlü fayda ve zarar fiziksel tepkilerin oluşmasını sağlayan fiziksel şekil ve davranış halleridir.
Evrensel bilginin kaynağı ruh ve duygular; 2. Kaynağı öz ve zihindir. Tüm bilgiler bu düzlemde meydana çıkar. 

1.2, Ahlak bilgisi
İnsanın tüm varlığıyla yapıp ettiklerinin, üst kanuna uygun olup olmaması sonucu varlığının fiziki, biyolojik, zihinsel, doğal ve varlıksal benliğinin (özü ve özünü saran tüm boyutların) karşılaşacağı durumunun varlığına verdiği huzur veya huzursuzluk sonucu gelişen durumu kapsayan bir olgu oluşturmasıdır. Evrensel yasaları sezgisel olarak anladığı için (tanımlayamazsa bile) doğrusal düzenin ahlak (boyutsal gerçekliği) boyutunda yer aldığından 5. Boyut doğrusalının varlık şartı gereği 6. Boyut tarafından sarmalanması gerekecektir (Kanunsuz bilgi yoktur). Her doğrusal düzenin dairesel boyuta sahip olması gerektiğinden insan varlığı ile var olan şehirler ve topluluklar gibi insan varlığı sarmalanmalıdır. Ahlaki varlığı kurallar ve kanunlarla doğal düzene uygun olarak çevrelenmelidir. Evrensel bilgi kişinin yöneldiği şeylerde de aynı ürün ambalajını yaratmasına sebep olur. Fizik sisteminin 2.evresi olan güneşin güneş sistemi oluşturabildiği gibi karadelik gibi varlığın 1. Evresinde yer alabilir. (Çekirdek ve çevreden oluşan tek atom fizik sistemi varlığının 1. Evresi, birleşimleri sonucu çekirdek ve katmanlardan oluşan yıldız 2. Evredir.)
Fiziki sisteminin merkezi biyolojik sistem ve onunda merkezi zihin sistemidir. Doğa sistemi fizik, biyolojik ve zihin sisteminin kombinasyonudur. Bilgi kanunsuz olamaz, kuralı gereği bilgi üreten ahlakının kanuna tabi tutulması gerekir. Bu bir âlemler yasasıdır. (Âlemler yasası: aynı düzlemdeki tüm varlıkların bağlı olduğu düzlemin kanunudur) 6. Boyutun açılması 5. Boyut varlıklarının doğrusal gelişimini tamamlamasına bağlıdır. Üst boyutun sarmalında olduğundan vicdanının verdiği uyarı sonucu yaşadığı ruh halleridir. Vicdan: Özün üzerinde bulunduğu sistemi bilmesidir. Tüm ruh hallerinin (duygu olgusunun) en temel halini oluşturur. İnsan, 6. Boyutta varlıksal olarak (fiziksel, biyolojik, zihinsel, doğa ve ahlak boyutu ile) özü ve özü sarmalayan tüm boyutlarıyla karşılaşacağı (cennet ve cehennem gibi) durumun verdiği huzur veya huzursuzluk. İnsanın fiziki, biyolojik, zihinsel, ruhsal ve ahlaksal bir varlık olarak karşılaşacağı durumun (azap veya mükâfat) kişide yarattığı 2. Bilgidir. Bilincinin bu durumu 5. Boyut varlığı olarak sezmesi insanda duygu olgusunu, iyi ve kötü algısıyla iki etkinin oluşumu başlar. Her iki etki, mutluluk ve mutsuzluk olarak tanımlanabilir. Varlığının fizik, biyolojik, zihin, doğa ve ahlak varlığı olarak bütünleşmesi gibi çeşitli duygu halleri de evrensel konumu gereği sonunda mutluluk ve mutsuzluk olarak sonuçlanacaktır.
Ahlaki bilgiler ikiye ayrılabilir.
Âlemlerde bulunan her varlığın doğada bir görevi vardır. Her şey aynı doğrusal üzerinde olduğu için anlamsız bir durum doğrusalı bozar. Her şeyin sebep olduğu bir şey olduğuna göre insan ahlakının da sebep olduğu doğal değişkenlikler olmalıdır. Bu durum doğaya uygunda olabilir doğaya aykırıda olabilir. Doğaya uygunluğunda insan, doğrusal düzende yer edinir. ‘Her öz var olmaya çalışır’’ tüm varlıklarda görülen bir varlık yasasıdır. Doğal bilgiler bir varlığın özünden kaynaklanır. Var olma isteği doğal bir yasadır. Doğaya aykırılığında bağlı olduğu doğrusal düzenin dairesinden çıkar. ‘’Merkezsiz varlık veya çekirdeksiz varlık yoktur’’ yasası gereği bir alt boyutun sistemine geçer. Ölümün gerçekleşmesi sonucu bir hayvanın doğa, zihinsel, biyolojik boyuttan çıkıp fizik boyutunda kalması gibi ahlak varlığı olan insanın doğrusal düzenden kopmasıyla 4.3.2.1. boyuttaki varlığı devam ettiğinden merkezsiz çevre olamayacağından insanlık bu durumu aşmak için varlığının devam edeceğini düşündüğü bir evren tasavvuru ile düşsel bir model geliştirir. Kendisinin tasarladığı yapay evren modeli ile oluşan kanunda varlığının devamlılığını sağlayan yapay bir 4. Boyut oluşturur. Her 4 boyutun etkilerinden oluşan bilginin kaynağını yapay bilgi almış olur. Kültürler, inanışlar gibi topluma ve kişiye hâkim ahlaki değerler bireyin var olma çabası nedeniyle varlığı tarafından tehdit veya sevinç olarak karşılanır. Oluşan bu durumlar ahlaki bilgisinin temelini oluşturur.
a)	Doğal bilgiler ve oluşumu
Varlığını korumak, varlığına aykırı bir şeyi düzeltmek varlıkların genel prensibidir. Doğrusal düzene uygun bir ahlak gösteren insanlar, zihin varlığı olarak doğru bir arşive sahip olacaklardır. Her hangi bir konuda doğru arşive sahip insan; fizik, biyoloji, zihin, doğa ve ahlak boyutuna zarar vermeyerek varlığını korumuş olacaktır. Bir insanın başka bir insan, hayvan, ağaç gibi herhangi bir boyutta yer alan bir varlığın ihtiyacını gidermesiyle aslından kendisinin de içinde bulunduğu boyutu koruması anlamına gelir. Örneğin; susuzluktan kuruyarak ölmek üzere olan bir bitkinin su ihtiyacını karşılayarak ölümden kurtarmak aynı zamanda bedenimizin de içinde olduğu biyolojik sistemi korumaktır. 2. Boyutun varlığını devam ettirmesini sağlamak, biyolojik varlığımızın devamlılığını sağlamak olduğundan doğruluk, iyilik olarak doğrusal düzenin dairesel olarak devamlılığını sağlayacaktır. Bir insanı kurtarmak tüm insanlığı kurtarmakla eş değer olacaktır. Her bir varlık aynı zamanda içinde bulunduğu boyutun temsilcisidir. Temsilin ortadan kalkması boyutun ortadan kalkması anlamına ve ilk hamlesi geldiğinde (boyutun temsilcisi yok olduğunda) her sistemi saran üst boyutunda ortadan kalkması demektir. Varlık düzenine aykırı bu durumu düzelmek var olmakla eş değer olduğundan ve ‘’Her varlık var olmaya çalışır’’ yasası gereği var etmek, varlığını korumaktır. Var olmaya çalışmak doğrusal düzenin dairesel çemberini sağlayarak olumlu bir olgu oluşturacaktır. Varlık sistemleri bozulmadığından doğrusal sistemin 5. Boyunda yer aldığı için özünü çemberleyen doğal bir ahlaki bilgiye sahip olacaktır. Tüm diğer boyutlardan kaynaklanan bilgilerin temelini doğal bilgiler almış olur. Gerçek bilgi açığa çıkmış olur.
b)	Yapay bilgiler ve oluşumu
Var olmayan bir şeyi var etme çabası. Var olan bir şeyi yok etmektir. Doğrusal düzende üst boyut olmadan alt boyut olamaz. Alt boyut olmadan da üst boyut olamaz. Sonsuz geri gidiş olamayacağından kısır döngü ise; üst boyutun varlığı ve alt boyuta olan ihtiyacı nedeniyle mümkün olamayacağından boyutlardan münezzeh bir yaratıcının var olması gerekecektir. Bir insanın ahlak, doğa, zihin, biyolojik ve fizik boyutu gibi her hangi bir boyuttaki bir varlık temsilcisini yok etmeye çalışması kendini inkâr etmek olduğu için; kişi kendini yok etmeye çalışmış olacaktır. Bu çelişkiden çıkmak için ahlakını çemberleyen duyguyu (ahlaki tutarlılığı; kanunu) oluşturmalıdır. ‘’Her varlık varlığını korumaya çalışır’’ yasası gereği özünü sardığı ahlakı için yapay bir bilgi oluşturur.  Yalan söyleme, hırsızlık, tehdit etme gibi fiillerle varlığını korumak için yaptığı her eylem aynı zamanda özünü korumak için başvurduğu duyguyla hareketi oluşturur. Böylece özünü duygu ile çemberlediğinden doğrusal gelişimini kaybederek oluşturduğu ahlakını çembere alarak ve artık diğer boyutlardan kaynaklanan duygularının öz bilgisini oluşturmuş olur. Tüm duygu yansıtmalarındaki duyguların temelini yapay evren tasavvurundan kaynaklanmış olacağından davranışlarının (ahlakının) temelini yapay tümellerden dolayı yapay ürünler almış olur. 


Bilginin (duygunun) işlevi
Doğrusal düzenin 5. Boyuttun da yer alan insan duygunun kaynağı fayda ve zarar üzerine var olma sorunudur. Var olma sorunu insanda görülen mutluluk ve mutsuzluk olgusunun kaynağıdır. Doğal ve yapay duygu ile insan, doğrusal ve dairesel düzene uyum için gerekli olan çevre faktörünü oluşturana dek süren zamandaki hareketti bilginin işlevidir.  Bilgi = duygudur. Özün korumaya yönelik olarak doğal ve yapay olarak hareketlerin yönlendirici kanunun ürünüdür. Duygu sayesinde tüm boyutlarda tutarlı bir hareketin oluşması sağlanır. Karakter oluşumunda duygunun işlevi sayesinde varlığın korunma politikası (bilgisi) belirlenir.
Bilgi iki yönlüdür
Özden fiziki boyuttaki varlığına kadarki tüm boyutlara verilen komut içsel bilgilerdir; fiziki varlığından özüne doğru olan tüm boyutlara her etki dışsal bilgileri oluşturur.
İçsel bilgiler: Her olumlu veya olumsuz durumun varlıkta var olma dürtüsü uyandırdığında öz’ duyguyu (Her kanun bilgiden oluşur) duruma müdahale için içten dışa uyarır. İnsan 5. Boyut ahlak varlığı olduğundan doğal olarak 6. Boyut insanlarda ahlak uyarısı ve dolayısıyla 3. Boyutta yer aldığı için 4. Boyut, bedenin her 3 boyutuna gerekli duygusal refleksi vererek bilgiyi oluşturur.  İçsel bilgilerin kaynağı yapay veya doğal duygulardır. Vücudun sahip olduğu tüm boyutlarda bu durum içten dışa doğru hissedilerek bilinir. Öz’ün içinde bulunduğu doğrusal düzlemde sezgilerle bildiği evrensel yasalar Öz’ün veya aklın kabulü ile mutluluk ve mutsuzluk kriterini alması veya duygusal zekânın (4. Boyut) bunu varlıksal bir kurtuluş olarak görmesi sonucu içten dışa akan duygu selidir. İlahi emirler veya doğa boyutunu yorumlama ile zihinde şekillenen evren, dıştan içe uyarıları analiz ederek içten dışa doğru savunma veya varlık alanını genişletme isteği yapar. Hayvanlarda fıtrat bilgisi ile programı, biyolojik varlıklarda DNA ve RNA’sı, fizikte birleşimdir.
Dışsal bilgiler: Zaman aralığında varlık alanını genişletme arzusuna sahip varlıkların genişleme alanlarına olacak her ihlal, varlıkta tepki oluşmasına sebep duyguya neden olacaktır.  Dıştan içe doğru yaşanan bu durum benzer olaylar karşısında uygulanacak hareketin duygusunu verir. İğrenme, korku, şaşkınlık ve öfke duygusu dıştan içe doğru olan duygulardır. Fayda ve zarar üzerine kurulu bu durum doğal ve yapay duyguların savunma yapmasıdır. Kişiden kişiye değişen ahlaki duyguların dışsal kaynağı hem doğal hem de yapay duygular olabilir.
Tüm boyutlarından kaynaklanan duyguların şeklini oluşturan bilgiye gösterilen tepki ahlaki duygulardır. Her ahlaki etkiye yansıttığı duygunun özü, doğal veya yapaydır. Şaşkınlık, korku, iğrenme ve öfke duygularının kaynağı mutluluk veya mutsuzluk olarak sonuçlanacak olan doğal veya yapay duygulardan kaynaklanır. Hayvanlarda öğrenme, biyolojik sistemde genetik refleks, fizikte etkiye tepki olarak sayılabilir.

Bilginin katmanları
i.	Zaman kapsülünde olan bir varlığın merkezini oluşturan özün ilk bilgi çemberi ahlaktır. Ahlak hükme götüren davranıştır (harekettir). Her varlık var olduğu için ve var olmak yokluğa göre iyi bir şey olduğundan bundan varlıklar mutluluk (var olma) duyar. Var olmayan bir şey bilgi sayılmaz.
ii.	Var olmadan sonraki ikinci daire mutsuzluktur. Mutluluğu tehdit eden her şey mutsuzluk (yok olma) yaratır. Üst sistemde yer alan bir varlığın alt sisteme inmesi üst sistemin yok olması (ölümü) sayılabilir. Üst bilginin alt bilgisi 2. Katmandır.
iii.	Mutsuzluktan sonraki daire korkudur. Varlığın merkezine olacak her saldırı bir yok olma durumu yaşatır. Özün varlığına olacak her saldırı tehdidi korkuya neden olur. Saldırı; fiziksel, biyolojik, zihinsel, ruhsal, ahlaki boyutlara olduğunda üst boyut ve dolayısıyla öz o boyutun temsilcisi olduğundan öze yapılmış olur.
iv.	Korkudan sonraki daire öfkedir. Varlığını genişletmeye çalışan bir öz, genişlemeye engel durum karşısında öfke duygusuna kapılır.
v.	Öfkenin merkezini oluşturduğu daire şaşkınlıktır. Bir durum karşısında fayda veya zarar olduğunu kestiremediği zaman şaşkınlık duygusu yaşanır.
vi.	Şaşkınlığın merkezini oluşturduğu daire iğrenmedir. Doğrusal düzene (yapay veya doğal duyguya) aykırı bir şey hissedildiğinde yaşanan duygu halidir.
vii.	Son katman olan daire, bir bütün olarak duyguların oluşmasını sağlayan bedenin ve sahip olduğu tüm boyutlardaki varlık emarelerinin (fiziksel varlığından özüne kadar) iletişimini sağlayan duyulardır. Duyumları zihin, biyolojik ve fiziki varlığımızdan alırız.


Duygusal zekâ
Var olmak, varlık alanını genişletme üzere olan tüm varlıkların özü, hayat alanında varlık gösterme üzerine olan genel kanunun başlangıç özü olan ilahın düzlemindedir. 
İlk, ilah varlığını göstermek istemiştir. Bilimin varlığı için tüm özlerin tek bir özden türemesi gerekir. Tüm özlerin benzer olması gerekir ki fark edilebilsin. İki farklı özden türeyen şey birbirini bilemez. Hayvanları, bitkileri ve diğer tüm fiziki olgulardan türemiş şeyleri bilmenin yolu: tümünün fiziki olgu ve olaylar sonucu olması ile mümkündür. Yer ‘siz bir gök tasavvur edilemez. Bilgi, bu düzlemin üzerindeki özlerin ayırım yapılabilir halleridir. Doğaya bakıldığında işbirliği ve biri olmadan diğeri olamıyor ve de olamaz. Arasındaki farkı çözümleyecek olan akıldır. Doğada var olmaya çalışanlar, fıtratları gereği doğal görevlerini doğal sisteme uyum için gerekli fiziki, biyolojik ve zihinsel sisteme sahiplerdir. Yer çekiminde olan varlıkların her biri, cinsi, türü gibi ayırmaya yarayan değişkenlikleri vardır. DNA, ya ve zekâya sahip tüm varlıklar veya tüm atom ve yıldızların bilirliğini sağlayan üzerinde bulunduğu kanundur.
Hayvanlar zihinsel bir varlık olarak doğa sistemini ruhu gereği bildiğinden fıtratsal zekâya sahiptirler. Özleri gereği var olmaya varlık göstermeye çalışırlar. Bu nedenle zihinlerine hâkim olan duyguları ve bedenlerine hâkim olan duyularıdır. Duygu, âlemde (tüm zamanlarda) var olmaya zorlayan yokluk kaygısının öze tesiri nedeniyle oluşan kanundur. Hayvanlar bu nedenle tüm zamanlarda var olmak için yaşamaya ve neslini devam ettirmeye çalışır. 4. Boyutun var olması ile var olan 3. Boyutun varlıkları sahip olduğu ruhun dışında bir harekette bulunamazlar ve tüm zihni yapıları ruhlarına göre düzen alır. Fıtratsal bilgi tüm hayvanlarda genel kanundur.
Doğa sisteminde bir görevi bulunmayan insan, ahlak varlığı olarak yeni bir düzene sahiptir. Doğaya hâkimliğini sağlayan aklı özü saran ikinci çemberdir. İlk çember insan duygusudur. Hayvanlardan ayıran en önemli özelliği ahlakıdır. Bilgi türeten bir varlık olarak varlığı bir üst kanuna boyuta ihtiyacı vardır (Hiçbir bilgi kanunsuz var olamaz). Akıl, öğrenilmeyen türetendir. Farklı iki bilgiden başka bir bilgi türetebilendir. Zekâ bildiği ile amel iken akıl bildiklerinden bilgi türetendir. Akıl sarmalı insan varlığını 4. Boyuttan bağımsızlaştırır. 4. Boyut (doğa yasaları) yalnızca zihinsel, biyolojik ve fiziksel sistemde etkili olur. İnsan kanun olarak 6. boyutun tahakkümündedir. Özü korumaya yarayan duygu, Öz olarak var olmak ve varlık göstermeye çalışan Özün vicdanı olur. İnsanda duygusal zekâ, 6. Boyutu bilirliğinden kaynaklanır.  Varlık alanını genişletmek isteyen insanın duygusal zekâsı, özünü saran duygunun zaman üstü konumunu bilmesi ve sonuç hesabıdır. Akıl varlığı ve diğer tüm boyutların etkisi sebebiyle duygusal zekâsı örtülüdür.
Duygusal zekâ özün varlık hesabıdır. Zaman ( boyut) üstü çalışır. Hayvanlar fıtratsal zekâları gereği varlık göstermeye neslini devam ettirmeye çalışırken insanlar duygusal zekâlarını kalbi yaşama elverişli hale getirebilmek için âlemler düzenine göre zihinsel bir düzen kurmalıdır.

Bilginin Güvenirliliği

	Âdem’e isimleri öğreten Allah, haber ver dediğinde Âdem anlatmış; melekler şaşırmıştır ve bize bildirdiğinden başka bir bilgimiz yoktur, demişlerdir. İnsan ilk kez bilgilendirildi. Peygamberler, melekler, kalbe inen ilhamlar, kitaplarla, kurban hadisesi gibi olaylarla; bunların etkisiyle oluşan kanunlar, uygulanan ritüellerle bilgi pekişti. Unutma ve hayat mücadelesi nedeniyle güvenilir bilgiye erişmek için doğruluk, dürüstlük gibi ahlaki değerler olmadan akıl doğruyu bulmaya çalışmaz. Yalnız yaşamaya çalışır. 

	Aklın kontrolünü nefse değil duygulara ve kalbine bağlarsa iyi yolda çalışır. İyiliğin yolu doğruluktur. Eğer erdem yoksa nasıl güvenilir nasıl inanılır eğer o aldatan insansa doğru değil ki doğru yorumlasın. Dürüst değil ki ona inanılsın. Öyleyse; doğru olan dürüst olan güvenilirdir. Güvenilir olanın bildirdiği gerçektir. Çünkü o, bilmediğini söylemez; zan ettiğini belirtendir. İnanmış olduğu şeyin ardına düşendir. Bilginin kaynağı doğruluktur. Doğruluk Öz’dür. Vardır. Var olmaktır.  Doğruluk olmadan varlığın oluşumu mümkün değildir. Bir düzlemde olabilmek için bir doğrunun olması gerekir. İki yanlış şey bir arada olamaz. Ancak iki doğru şey bir arada olabilir.

	Bilinçli bir şekilde inandığı yolda yürüyenlerin ardına insanlar takılmıştır. Bir peygamberi izleyenler olduğu gibi bir bozguncuyu da izleyenler olmuştur. En önemli özellikleri inandıkları gibi yaşamalarıdır. Bir yalancı veya sahtekârı ancak yalancı ve sahtekârlar izler.

	Bilgi, öznenin bilinçli bir şekilde bilinen nesneye yönelimi sonucu çıkan üründür. Bilgi kendini gerçekleştirmedir. Bir öznenin, kendini gerçekleştirmek için bildiği nesneye yönelimi sonucu çıkan ürünün diğer öznelere faydası var ise bu yararlı bilgi, doğru ve güvenilir bilgidir. Yok, ise zaten yoktur.

İyilik: Herkesin razı olduğu sonuçtur. Ağaç, bitki, toprak olsun varlığına tehdit olmayan ve varlık alanını genişleten rahatlatan bir durumla karşılaşan varlıklar bu durumdan razı olur. 

Kötülük: Herkesin mutsuzluk, korku, öfke, iğrenme gibi duygulara kapıldığı şeylerdir. Varlığa tehdit ve rahatsızlık veren her şey maruz kalan varlık için kötülüktür.

Bilgi bu durumda mutlak bilgi ve kuşkucu bilgi diye ikiye ayrılabilir.

Mutlak bilgi: Her var olanın doğruladığı ve hiçbir şeyin yanlışlanabilirlik ilkesini uygulayamadığı varlığın üst bilgidir. Herkesin razı olduğu sonuca eriştiren bilgidir. Bir varlık kendini yok etmeye çalışmayacağına göre alt varlığını korur. Zihinli bir varlığın biyolojik yapısını koruması gibi. Evrensel doğrusalda olan her varlık mutlak bilgiden çıkan varlıklardır.

	Bilen öznenin bilinen nesneye yönelimi sonucu çıkan üründen ikinci bilen öznenin oluşması ve onaylaması sonucu oluşan rahmettir. Yaratıcının insanı yaratması ve insanın bu duruma tüm basamaklarda razı olmasıdır. Her varlığın var olma amacına ulaşması mutlak bilgiden kaynaklanır. Örneğin; Atomlar moleküllere; moleküller elementlere; elementler yıldızlara ve yıldızlar yeniden çeşitlere ve galaksiler gibi topluluklara ve fizik sistemine erişmesi ve ikinci bilen biyolojik varlıklar oluşarak varlık amacına ulaşırlar. Hücreler çok hücrelilere; çok hücreliler bitkilere; zihinli varlıklar guruplara; gurupları türlere ve türleri üst bilene ulaşarak kendini gerçekleştirir. 

Mutlak bilgiye tüm varlık ve varlık öbekleri ve bütünlüğün üst boyutudur. 

Kuşkucu bilgi: Bilen öznenin kendini gerçekleştirme çabasında yalnız kendine ulaşmasıdır. Bilen öznenin bilinen nesneye yönelimi sonucu çıkan bilginin evrensel doğrusalda yalnız kendisini doğrulamasıdır.

	Evrensel doğrusalda var olan bir varlığın nesneye yöneliminden kendini oluşturması ve diğer var olanları kendi varlığında birleştirmesidir. Karadelikler, etçil hayvanlar, yosunlar, bakteriler gibi varlığı kendine ulaşan ve ikinci bir öznenin olmadığı tekil varlıklardır. 

	Evrensel doğrusalda kuşkucu bilgi yok hükmündedir. Kuşkucu bilgi ancak varlık bilgisiyle görünür olur. 

	Var olmak ve varlık göstermek ancak var etmek ve varlığı korumakla olur. Bilginin güvenirliliği ancak iyilik ve doğrulukla mümkündür. İyi ve doğru olmak evrensel doğrusalda benliğin yanında ikinci bir benliğin varlığını kabulle başlar ve evrensel doğrusaldan kaynaklanan mutlak bilgiye dine, İslam dinine uymakla insan varlığı hakikate erişebilir. İslam dinine uymayan her fiil ve düşünce iyilik ve doğruluktan yoksun kuşkucu bilgiden kaynaklanır.


Bilginin kaynağı

	Bilginin kaynağı, 1. Bilen öznenin 2. Bilen özneye yönelimi sonucu ortaya çıkan durumun 2. Öznenin var olması ve varlık alanını genişletmesi sonucu 1. Özneye duyduğu sevgidir. En geniş evreni oluşturan sevgiyi edebi söylem olarak değil gerçek model olarak düşünülmelidir. Düz bir modelde olan fiziksel boyut biyoloji boyutunun sarmalındadır. Düz fiziksel âlemin üzerinde dikey olan biyolojik boyut zihin boyutuyla üç boyutlu olur. 3 boyutlu zihinsel boyut yani zekâyı ve dolayısıyla bilgiyi saran hüküm zihin boyutunun kanunu olan 4. Boyutun sarmalındadır. Bütünlük kazanan atom yıldız, hücre çok hücreliler, erkek ve dişi zihni gibi fizik, biyoloji ve zihin boyutunu saran doğal kanunla bütünlük oluşturarak tek düzen olur. Bir boyut ancak başka bir boyut içinde genişleyebilir. İkinci 1’i oluşturan 5. Boyut içinde doğa genişler. İnsan varlığı olan 5. Boyut insan ahlakıyla merhamet, rahmet, şefkat gibi öğeler içerir. Tüm bu öğelerin olduğu 5. Boyut ancak ve ancak sevgiden oluşan 6. Boyut içinde genişler. Cennet 6. Boyutun genişlemesi cehennem kara maddesi olsa gerek.

	Evrende olan şey var olan bir varlığın varlık alanını genişletmesidir.

•	Var olmak için varlığını doğrulayacak 2. Bir varlık gerekir. 2. Varlık ilk varlıkla aynı şeyden olması gerekir. İlk varlığın 2. Varlığı kendinden ayırması ile 2. Varlık ilk varlıktan olur. (Yaratacağı 2. Varlığın ruhu kendi varlığından olması)
•	2. Varlık ayrı bir bedendeyse vardır. Maddeye kütle kazandıran Higgs bozonu var olur.  Atom altı parçalar Higgs bozonunun varlık alanını genişletmesidir. (maddeye kütle kazandıran Higgs bozonuysa)
•	Higgs bozonlarının varlık alanlarını yaratması ile: Atom numarası; proton sayısı 1 olan helyumun varlığı ve proton sayısı 2 olan hidrojen oluşur. Yapı taşları aynı olan 2 varlığın etkileşimi ile fiziksel âlem oluşur. Tüm yıldız ve gezegenler yerçekimi kanunuyla bir araya gelir. Yerçekimi kanunu: aynı doğrusalda olan varlıkların dairesel çevreleridir. Fiziki varlıkların varlık alanıdır. En güçlü yerçekimi olan karadelikler fiziksel sistemin 1. Evresinde yer alır. Yerçekimi kanunun kaynağı maddeye kütle kazandıran Higgs Bozonu fiziksel âlemin özüdür. Özün varlık alanını genişletmesidir. Higgs Bozonunun bedeni atomlardır. 

•	Molekül birleşimlerinden oluşan DNA Higgs bozonu gibi hücreye varlık kazandıran 2. Hücreyi var eden parçacıktır. Hücrelerin tekten bölünerek çoğalması evrensel kanun olan 2. Varlık şartı gereğidir. Bitkilerdeki erkek ve dişi olarak tohum saçarak çoğalması fiziksel sistemdeki birleştirerek çeşitleme ve çoğaltma yerine birleştirmeyi ayırarak çoğaltma sistemine geçti.

•	Zihinli varlıklar olarak hayvanlar bitkilerin kökleriyle çoğalma sonrası 2. Evrelerinde tohumla çoğalma sistemi gibi zekâ ile 1. Evreye akıl ile 2. Evreye geçti. Hayvanlar 1. Evre insan 2. Evredir.

•	Zihinli varlıkların üst boyutu olan meleklerin yaratıcıya kıyam, rükû, secde ile bağlılıkta bulunması ilahın ayırdığı ruhların fizik kanunu, biyoloji kanunu ve zihin kanunun ruhu gibi 3’lü var olmanın (proton, nötron, elektron; DNA, RNA, protein; sinir sistemi, duyu ve bellek) 4. Gücü (Doğrusalı, kanunu) şekle; bedene bürünmüş varlıkları olan meleklerin tam bağlılığı. Aynı şekilde şeytanın ayrılığıyla iyi ve kötü oluşum oldu. Metadaki çoğalma sistemleri: Atomlarda birleşim, hücrelerde bölünme, bitkilerde saçma, hayvanlarda yumurtlama ve doğurma, meleklerde bağlılık ve insanlar üretimle seçmeyle çeşitlenme sağlandı.

•	Akıl ve bilme yetisi aynı anda olan varlık insandır. Yaratıcının yarattığı 2. Bilen varlık insan: ilk bilene kavuşma isteğinin kaynağı yaratılan ruhu taşımasına bağlıdır. Melekler varlık olarak bağlılığı ve şeytanlar olma, iyi ve kötü insan ile seçmeye geçti. 

	Doğal gözlemlere bakıldığında bilginin varlığı 2. Varlıkla mümkün olduğu anlaşılır. Bilginin kaynağı bilen öznenin 2. Bilen öznenin 1. Bilen özneden aldığı sevgi olarak tanımlanabilir. Bilgi, var etmek ve varlık alanını genişletmektir. 2. Bilen özne insanın seçme özgürlüğü ile yaratıcıya bağlılık göstermesi zihinli varlıkların çoğalma şekli olan doğurma gibi dünya hayatından sonra ahirette doğacaktır. Doğurarak çoğalma öncesi, yumurtlama gibi cennete girecek ve cennet yumurta kabuğu gibi onu saracak; cennetteki her nimet bölünerek çoğalan hücreler gibi tüketmeyle bitmeyecek ve dışkı ile çıkmayacak güzel bir ter olacak; fizik boyutundaki birleşimle çoğaltım gibi geniş bir mekân olacak (Her bir karış dünyadaki her şeyden güzel) Higgs bozonunun atomu helyum ve hidrojeni var etmesi gibi insanın her isteği var edilecek.

•	Yaratıcının var olması ( bilinmesi) için 2. Bilen özne insanın şahitliği ile yaratıcının varlık alanı fiziki evren, biyolojik düzen, fark eden zihin, melek, cinler, insanlar, cennet ve cehennem varlıklarıyla varlık alanını oluşturmuş olur. Bilen özne olan insanın cennet ve cehennem hayatı bitmek, tükenmek bilmeyen mükâfat ve azap ile oluşturduğu kanun; ilk defa ruhu üflemesi gibi bilen öznenin nesneyi bilinen yapması ve bunlardan çıkan ürünleri kuşatması.
•	Bilginin kaynağı varlığın kanunudur. Kanun sürekli var eden bilgidir. Bilgi, kendini gerçekleştirme var etmedir. Var etmenin kaynağı, doğruluktur. Bir şeyin doğru olmasının yolu iyiliktir. İyiliğin yolu, yaratılma düzenine uymaktır. Yaratma bereketlendirmedir. Bereketlenmesi sabitlenmek, sabitlenmek süreklilik gerektirir. Süreklilik getirir. İşin başlangıç ve sonu sevmektir. Bilginin kaynağı, doğal düzendir ve doğal düzene uygun olarak yaşamaktır. İnsan ahlakının doğal düzeni İslam dinidir. Bilgisinin kanunu sıratı müstakimi, merhamete ve rahmete ve arzularına kavuşma yolu:  peygamberlerin yoluna ve ahlaklarıyla ahlaklanmaktan geçer.


Bilginin kaynağı her varlığın kendi kanunu olduğu gibi insanlığın bilgi kaynağı İslam dini; bireylerin varlığında duygulardır. Duygu: Var olmak ve varlık alanını genişletmek isteyen bir varlığın kanunudur.


SONUÇ

Bilginin kaynağı sevgidir; eğer seven söylüyorsa doğrudur çünkü o samimidir, içten söyledi; dürüstçe, mertçe davranır. O merhamet etmiştir, rahmet sahibidir, yok olmasını istememektedir; zarar görmesin diye yapacağını yapmış gönlünü birleştirmiştir. Sevenin sevgilisi için tüm yapıp ettikleri kırıp döktükleri, birleştirip türettiği, bozup dağıttığı, söylediği, yaşadığı, öldüğü; onun hayatında şeytan yoktur. Nefsi yoktur. Sadece o vardır. Sevgilisi ne olursa olsun. İnsandan tutun da her şeye kadar. Eğer seven cahil değilse, eğer seven ebedi birlikteliği istiyorsa; bilir ki dünya hayatı geçici. Kalıcı olan hükümden çıkan ahlaktır. Ahlakın hükme kavuşmasıdır. 

	Ahlakın en ilerisi takva sahiplerine önder olmaktır. Buluşacağını bilir. Bu bilinçteki insan hiç hata yapabilir mi? Denize kavuşmayı dileyen nehir; yatağı varken, o yatak ki istediği kadar dolambaçlı olsun, doğru yol varken sevgiliye ulaşmak için; o nehrin başka yol araması mümkün değil. Kayalığa çarpan ve yatağından çıkan o su damlası bile hemen yatağa girmeye çalışır. Ahlaksızlığın yardan ayıran, aşka, huzura kavuşmayı engelleyen: En büyük sebep olduğunu bilir. Kalmaya devam ettiğinde güneşin onu kurutacağını ve o dağın başına geri götüreceğini bilir. Bilginin kaynağı kanun olsaydı; kanunun kaynağı ne idi? Bilgini kaynağı başka bilgi olsaydı. O bilginin kaynağı ne olurdu?  Bilgi, doğruluk ile olduğuna göre; doğruluk nedir. Doğruluk ancak sevmekle olur; ilahın sevdiği nedir? Doğruluk, sevmekle oluyorsa sevmekte ancak ve ancak doğrulukla olur.  Bu iki kutbun ahengi ancak merhamet, rahmetle olur. Doğruluk sevmekle, sevmek doğrulukla olduğuna göre dengeyi ancak sevgiliye ulaşmak için sevmenin açılımı olan rahmeti, merhameti, doğrunun ölçütü olan hakkı ve adaleti korumakla olur. Hakkı ve adaleti koruduğunda doğruluğa doğruluk sevgiye eriştirir. Sevgiye yanlış ile varmak sevgiden eder. İnsanların tüm öğrenmek istediği şeyleri cahillikten kurtularak yapması gerekir. Ve her yapmak istediğini sevmelidir. Sevgiliye ulaştıracak yol elbette yolun sonudur, bu sona ermek için doğruluk tek yoldur. Bilginin kaynağı sevgidir; seven ancak tüm güzellikleri üretebilir. Seven merhametlidir, şefkatlidir, koruyucu ve gözetleyicidir, affedici ve kusur kapatandır. Dünyayı kurtarmak isteyenler! Yapacakları her şeyi, yazacakları, dikecekleri oluşturacakları ve daha ne varsa evveli ve ahiri bilerek cahillikten uzak sevmenin sırrına ermiş olarak: Ucunda ne olursa olsun, tüm düzenleri buna göre oluşturmaktan başka ne bir yol ne bir çıkış bulabilir. Son dünyanın bilimi: sevmeyi öğrenmektir. İşte o an; doğruluk, dürüstlük, erdemlik gibi ahlaki değerler başlar.

Bu ne demektir?

	Hükmün, ahlakı dönencesinde döndürmesidir. Böylece varlığın özü yaratılmış olur. Bu zaman üstü olaydır. Çünkü kişi sevdiği ile beraberdir, hiç ayrılmadı ki ayrılsın veya buluşsun. İlk bağımsız varlık olmadan, elden çıkan o eşyayı yapan insan olmadan o eşyalarda olmaz. Bilgiyi yaratan o varlık olmadan bilgi olmaz.

	Var olmak ve varlık alanını genişletme üzerine olan özün duygusunu ( kanununun) kaynağını oluşturur. 
İnsan tarihi, evrenin tarihi değil, tüm varlıkların başlangıç tarihi ile ilahın doğruluğu kendine yazmasıyla ilk bilginin oluşumu gerçekleşir. Kendine kural haline getirdiği her şey bir varlığın var olma kuralıdır.
‘’Sizin için din olarak İslamı seçtim’’ insanlık için bilgi olan ahlakın kanunudur.  Tıpkı fiziki, biyolojik, zihin, doğa kanunlarını sistemin varlıklarına farz kıldığı gibi. İnsan, dinin kuralları olmadan gerçek manada güzel ahlakı oluşturamaz. Bilginin kaynağı; ilk varlığın güzel ahlakı sevmesi ve insanın sevmeden hiçbir şeyi bilemeyeceğidir.
Sonsuz merhamet ve rahmetini din ile ve sonsuz yaratma kudretini kanunlar ile görünür kılan ilah, maddenin bilgisini, canlılığın bilgisini, zihinle kayıtın (geçmişin) bilgisini; ruh ile görünür kılmıştır. Dördünün bilgisini ahlak ile dürtmüş, ahlakın bilgisini duygularla uyandırmış, uyanan duyguyu akıl ile sarmalayarak görünür kılmıştır. Varlığın bilgisinin bilimini insan ile insan ile ahlakı; ahlak ile güzel ve çirkini, güzel ve çirkini melek ve şeytan ile onları zihin ile zihni vücut ile vücudu zaman ile zamanı yeniden var etme; mekân ile sınırlayarak görünür kılmıştır. Aklın kaynağı insanın varlığı; insanın varlığı bilgini varlığına sebeptir. İnsan ahlak olduğuna göre ahlakta bilgi olduğuna göre duygular bilginin kaynağıdır. Duygu, var olma ve varlık alanını genişletme isteği ile bilginin kaynağı, akıl ise bilginin çekirdeği, merkezidir.

