                             KÜRDİSTAN’IN TOPLUMSAL VARLIK YÖNTEMİ


ÖZET
Yaratmayı dileyen Yüce Allah’ın ilk yarattığı ilk şey kalemdir. Kalemin ilk yazacağı şey fıtrattır. Bir varlığın temeli fıtrattır. Ne olduğu ve kendisidir. Cümle âlemi Hz. Muhammed (sav) için yaratmıştır ki insan olgunlaşsın kemale erişsin. Yüce yaratıcının yaptığı şey kendisidir. Bilinmek istemesidir. Onu bilecek varlık gerekir. Varlığın kemali insan ve insanın kemali Hz. Muhammed’dir. İnsan yalnız ve yalnız muhabbetle varlık gösterebilir. Muhabbet güzel ahlakın yansımasıdır.
Yaratıcı ilk bilen ve Hz. Âdem 2. Bilen özne olarak bilinen nesne olarak Hz. Havva’ya yönelmesi nesnenin en hayırlısı insan mertebesi olmasıyla insanlık türedi. Hz. Âdem ile başlayan insanlık Hz. Havva’nın yaratılması ile çoğalmaya başlamış bireyden aileye aileden topluluğa evrilmiştir. Fıtratlarını kim olduklarını bilsinler diye yeryüzüne indirilmişler ki ilaha kulluk edenler yaşasın, görünsün. Yeryüzüne indirilmeyle insanlık ikiye ayrılmıştır. ‘’Kalu belada ben sizin rabbiniz değil miyim’’ Sözüne, ‘’Evet sen bizim rabbimizsin’’ cevabına uygun davrananlar fıtratlarına yani ilk yaratılış sözüne uyarken fıtratlarına uygun davranmayanlar düzün tersi olmuşlar ki yol görünsün sonradan gelenlere. Sonsuz bir aydınlığı gösteren karanlık bir şerit gibi insanlık toplumları hücre bölünmesi gibi birbirinden koparak Hz. Âdem’in bedeninden bazı özellikleri fıkraları yaparak yeryüzüne dağılmışlardır. 
Her canlı fıtrat üzerine doğar ve büyür. Yeryüzünde düzenin, devamlılığın ilk şartlarındandır. Tüm canlılar kendine biçilen rolü fıtratları gereği yerine getirir. Her varlığın temel fıtratı; var olmak ve varlığını devam ettirmektir. Bir varlık var ki özgür iradeye ve çok büyük bir ruha sahiptir. İnsan ve her bir insan bir hayvan türüne denk gelecek kadar özeldir. Nedeni boyut farkı olarak hayvan fıtratlarına denk gelecek konumda olmasıdır. Denilebilir ki her bir topluluk bir başka dünyadır. Biri kara canlısıysa diğeri deniz canlısı biri kanatlı diğeri sürüngenler gibi ayrı ve başka. 
Toplumlar bireylerden oluşur. Her bir insan bir âlem bir evrendir. Sloganla değil doğal olarak öyledir. Parmak izinden, genetiğinden, yaşamından ve yapıp ettiklerinden onun başka biri olduğu kesin. Zihin ve kalbinde de ayrı bir âlemdir. Kâinatın özeti insandır. Öyle bir kalp ki hakikatte bir âlemi içe alabilir. Önemli bir ipucu her insan bir âlemse âlem nedir? Hayvanlar âlemi, ruhlar âlemi veya kedigiller, toynaklılar gibi mi yoksa atlar, eşekler, serçeler gibi mi? Bir evren ki eşsiz bir hayat. Bir hayat eşsizse kıymet biçilemez. Bir inek her zaman inekken bir insan her zaman başka biri olsa da fıtratı sabittir.. Toplumsal rollerden görülebilir. Asker, doktor, mühendis, sporcu, çiçekçi gibi.
İnsan anne ve babasını örnek alır. Kardeşlerine benzer. Birbirinden türeyen ve yayılan topluluklar anne ve babalarını örnek almış kardeşlerine benzeyendir. Onlar gibi mimik hareketli, davranışı, konuşması, düşünme şekli, ilkeleri vb. Çok çok şeyi atalarından alır. İnsani özellikleri barındıran bu durumun açığa çıkmamış özellikleri de vardır. Bu kişiler dokuz köyden kovulanlardır. Toplumsal davranış şekli bir toplumu diğerlerinden ayıran en önemli ayraçtır. Bu davranış şekliyle otururlar, kalkarlar, konuşurlar, iş yaparlar, severler nefret ederler, anlarlar ve anlatırlar vb. onunla vardırlar ve olmayı da isterler. 
	Dünya fiziki, biyolojik, zihni ve ruhsal evrelere ayrılan düzenlere sahiptir. Taş türlerinden, biyolojik çeşitliliğe kadar her dal ve her şey bol çeşitliliğe sahiptir. Öyleyse çeşitlilik bir kanundur. Bir kanunun yok edilmesi benzersiz bir varlığın bir türün bir cinsin yok edilmesiyle eşdeğerdir. Demir veya bakırın yok olması durumu anlatabilir.
Milet ve kavimler şeklinde yaşayan insanlık küreselleşmeyle benzeşmeye başlamış ve toplumlar birleşerek küresel bir köy olmuştur. Tek renk, diğeri diye bir şey yok, anlamsızlık, farklı olmaya çalışma, modernite karşıtı anti modernite çağ, olmayan yol, sahipsizlik, yokluk gibi benzeşme yüzünden tanımsızlık çağı başlamıştır. Belki de insan gelgit hareketiyle bir yere çıkıp iniyordur. Hayatın izlediği bir yol var? Bana sana göre değil suyun aktığı bir menfez. Hayatın izlediği yol bir varlığın doğal yoludur ve değişmez. Her varlık fıtratı üzerinedir. Fıtratların kombinasyonu ile yaşam başlar. Dairenin dışına çıkan dairenin içinde değildir, yoktur, hiçtir, ölüdür.
İnsan yaşam dünyası ve diğer yaşamlar diye bir ayırım yapılabilir. Her canlı türü için bu böyle olsa da insanlarda en belirgin özellik olarak kendini gösterir. İnsanlardaki ilişki biçimi fıtrati yaşamdan ayrılarak yapay bir şekil almıştır. 
İnsan ilişkilerinde her birey bir türü temsilen kimi aslan, kimi horoz, kimi ceylan iken kimileri de yılan, akrep, çiyan gibi sıfatlar alarak doğadan ayırılan insan dünyasında yeni bir dünya doğası oluşturur. Her bir tür ayrı bir âlemken insan türü en zengin âlemdir. Kara ve deniz canlıları ve yahut değişik iklimlere göre çöl, kutup, karasal iklim canlıları farklı kıta, dağ, ova gibi ya da göçebe hayvanlar gibi insanlarda kavimlere ve milletlere ayrılarak değişik iklimler gibi yeryüzüne dağılmışlardır. Her milletin bireyi, grubu, partisi derneği toplumda bir iklimin canlı türleri gibi rol üslenerek milleti veya kabileyi meydana getirirler. Her milletin izlediği veya yansıttığı iklim nedir. Kürt milleti üzerinden açıklama yapılarak ki milletler zamanının fıtrat yoluna tabi ve bilinmeyen, tanımlanamamış ve Ortadoğu’nun kilit milleti olduğundan bu sorunun tanımı ve çözümü dünya merkez çarkının hareket etmesi demektir. İslam dünyasının ruhunu temsil ettiğinden ahir zamanda İslam dünyasının ruhsuz bir ceset olmasının temel nedenidir. Kürdistan’ın dört parçasıyla birleşmesi ve görünür olması ki tarihsel süreçte ruh gibi varlık göstermiş ve tanımlanamamış sürekli kabile şeklinde varlık gösteren bu milletin birleşimi veya özüne dönmesi insanlığın en büyük sorununa çözüm bulunmuş olur. Zamanı geldi bilim en alt bilgiye erişti. İnsanlık sineğin kartaldan daha gelişmiş olduğunu ispatladı, yazılımı keşfetti ve şimdi sıra fıtratta tüm varlığının yazılımını anlamaya çalışma çağına giriş yapmalı. Sosyal bilimin çözümü demek ve çözüm yolu tüm milletlere ve insanlığa bir yol açarak doğal dünya hayatına yani insanlık yaşam dünyasıyla doğal çevre tam bir uyuma kavuşarak Altın Çağ Dönemi başlar. 
Kürdistanı tarihsel süreçte hiç kimse kontrol edememiştir. Kabileler kendi kendilerini yöneterek bir yere bağlılığı kabul etmiş ya da isyan etmişlerdir. Kendi arasında yirmi parça olmuş fakat tek parça olamamış. Doğal bir sorun olan konunun çözümü insanlık tarihinin en önemli sorunlarının çözümü ve belki de fıtrati bir zamanın zorunluluğudur.




GİRİŞ

	Her topluluğun sosyopsikolojik iletişim yöntemi o topluluğu bir arada tutan anlayış ve kavrama, konuşma ve davranışsal özellikleri gibi bireylerinin tüm latifelerini etkileyen en önemli bir bakış açısıdır.
	Her kavim ve millet gibi Kürt toplumu da kendine ait düşünsel ve davranışsal özellik belirlemiş tüm kültürel öğelerini buna göre şekillendirerek canlılara ait bir özellik olan varlık sahasını koruma ve devam ettirme çabasıyla bin yıllardır varlığını devam ettirmektedir.
Ortadoğu halkları arasında bin yıllardır olmasına rağmen dört parçaya bölünmüş farklı iletişim yöntemleri olan Arap, Türk ve Fars toplumları tarafından varlığı ve tarihi asimile edilmekte Kürtlerin iletişim yöntemi her gün erimektedir. Buna 20 ve 21 yy. ideoloji ve küresel iletişimin yarattığı benzeşmeleri de eklenebilir. 
Doğal süreçte herşey bir ilme göre işliyorsa dünya birliği sağlamanın bir kuralı olsa gerek.

TARİHSEL SÜREÇTE KÜRT TOPLUMLARI





Kâinatın Düzeni
	
	Kâinatı içinde taşıyan ağacın üzerine konan kuş, dünyaya bakışını sağlayan kusursuz dengeyi okuyabilen insanın vardığı hüküm, kâinatın düzenini tanımlar. 
	İnsan kâinatın özetidir. Doğayı etkiler ve doğadan etkilenir. Âlem 6 boyutlu bir yapı ilk boyutu fiziki boyuttur. Tüm her şey atom mürekkebi ile boyanmıştır. Bir şeyin var olması ancak üzerinde bulunduğu mekân iledir. Proton, nötron elektronlar atoma parça olduğu gibi kuarklar ve higgs bozonu da proton nötrona yuvadır. Her cismi olan bir şeyin üstünde olduğu kadar bir şeyin içinde de olması gerekir. Yerler var olduğu gibi yeri saran bir gökte olmalıdır. Fiziki âlem yer ise gökte olmalı ve gök onu sarmalı. Bir boyut ancak başka bir boyut içinde genişleyebilir. 
Görülüyor ki bir bitki ve bir biyolojik varlık için fiziki âlem aynı şekilde olmalı tüm kurallar ve kaidelerle beraber. Fiziki varlıklar tek yönlü hareket ederken biyolojik âlem çift yönlüdür. Fiziğin üzerinde yeşermesi, güneşe dönmesi gibi. Toprağı yoğurduğunda demir, bakır, altın elde edilir fakat DNA, RNA elde edilmez. Bitkinin yeri fiziki âlemdir. Varlığı için fiziki alem olduğu gibi var olmalı. Fiziğin tek yönlü hareketi biyolojini çift yönlü hareketinin tekidir. Atom çekirdeği ve çevresi DNA ve proteinin sarmalındadır. Hücrenin çekirdeği tüm fizik alemini kapsayan bir gelişmişliktedir.
Tüm türleri ve düzenleriyle beraber biyolojik boyutun zenginliği ve düzeni tartışılmaz. Değişmeyen kurallar burada da geçerlidir. Bitki varlıksa yeri fizik âlemiyse göğü nedir. Tüm galaksilerin merkezi bitkisel âlemse bitkisel âlemin merkezi nedir ki tohumlar toprağa merkez olarak göğe yükselir. Biyolojik âlem fiziki âlemden ayrı başka bir âlemdir. Merkezsiz bir şey olmaması buna delildir. İki boyutlu varlıklar ancak üç boyutlu bir evrende genişleyebilir ki hayvanlar yani zihinli varlıklar buna delildir. 
Beyinli canlılar bitkiler üzerinde yaşar ve biyolojik bedeni yöneten beyni onu dış âlemde kontrol eder ve korur ve yönlendirir.  Bitkisel âlemi temsilen bedeni saran zihin âleminin genişliği bir ağacın dünyadaki fiziki boyu kadardır. Zihin âlemi yanında biyolojik âlemde yıldızları gören zihinlinin bedeni kadar küçük olur. Zihinli varlıklar biyolojik boyut üzerinde üç boyutlu bir evren oluşturuyor. Fizik bitkiselde, biyolojide zihin boyutunda varlık gösterir. Bir evren ancak başka bir evren içinde genişler kuralı gereğidir. Her bir evren üst evrende dünyadaki bir ağaç kadardır. 
Kuralsız görüş olmaz. Görmenin bir kuralı var. Var olmanın kuralı yeni bir boyuttur. Her üç boyutu saran 4. Bir boyut gerekir ki fiziki kanunlar, biyolojik ihtiyaçlar ve zihni algılama için matematik sistemi şart.  Bilinmeyen bu boyutun bilgisi az olsa da kanıtı çoktur. İnsan düşünce şekline bakarsa yorumlama ile üç boyutlu evreni 4 boyutlu algılar. Üstelik kural gereğidir. Proton, nötron ve elektronu saran 2. Bir atom; DNA, RNA ve proteini saran tabiat; duyu, sinir sistemi ve hafızayı saran ruh ile 3 boyutlu gören beyne sahip insanlar ve hayvanlar tüm kâinatı bedenlerinde toplar. Kâinattan ayrı bir kâinat olurlar. Bunca çeşit tür ve bireyleri, fiziki, biyolojik ve fıtrata sahip varlıklar, tüm biyolojik bedenler, tüm madde türleri, tüm beyinli varlıkların fıtratlarını saran ve her üç boyutun kombinasyonu ki tüm canlı dönemleri buna delildir milyonlarca yıl sürdü. Tüm âlemler ancak ve ancak kanun, kural ve kaidelerle devam edebilir. Bedeni ayakta tutan ruh ve alemi düzene koyan melekler 4. Boyuttur. Kanundur, nizamdır, düzendir.
Kanunlar, kurallar ve kaideler varlıksız olmaz. Kanunlar ve kurallar varsa bunu yaşayan varlıklarda vardır. Bu varlıkların kendi hayatları, istekleri ve arzuları da vardır. Kendi dünyalarında rahat etmek isterler. Kaidelere göre işleyen ruhlu canlılar bağımsız olmamalarına rağmen bağımsız bir yapıları vardır. Durumu yaşayan kendileridir. Tek bir zihne sahipler bu tekillik onları diğerlerinden ayırır ve bağımsızlaştırır. Bunca bağımsız varlığın hayatını saran yeni bir boyut gerekir. Bunca çeşit varlığın olduğu bir dünyada düzenin devamı için ahlak gerekir. Ahlakı yaşayan varlık gerekir. Unutulmamalıdır ki kanun bilgisiz olmaz ve bilgi işlemsiz olmaz. Kaideleri oluşturan varlık ahlak sahibidir. İnsanlar ahlaki boyuttadır. Ahlaki yasalar ve kurallar buna delildir. Değişen yani güzelleşip çirkinleşebilen ahlak hüküm gerektirir. 4. Boyut üstünde hükmünü gösteren ahlak sahibi varlık insanlardır. Beşinci Boyut 4. Boyutu sarar. 4. Boyut beşinci boyutun yeridir. Hüküm alanıdır. Kanunları oluşturan ahlaktır. Hükümden çıkan ahlak doğasıdır. Ahlak varlığı ve ahlakıyla çevreye hükmeder. Doğa hükümden çıkan ahlak ve insan hükme varan ahlak olduğuna göre doğaya hükmeder. Hükümden ahlak çıkar ve insan ahlakı hükme varır.
‘’Her ahlak bir hükme varır’’ kaidesi gereği insan kanun oluşturuyorsa doğada da kanun işleyen bilgiyse insan doğa kanunlarında iş yapan varlıktır. Yani kişi kendi hükmünü verir fakat bu üst hükmün isteğidir. Her varlık kendi sanatını icra eder ve tanrı bir varlıktır.



İnsan varlığı doğaya hükmeden sıfatındadır. Latifeleri doğaya hükmeder. Bilinçli değil varlıksal bir hüküm. Doğada halife, özgür iradeli ve hükme götüren davranışları sergileyen ahlak varlığı, öyleyse ‘’kanunla iş yapılmaz, kanunla iş görülür’’ kuralı gereği iş gören insan; doğadan bağımsız bir yöne sahip ve ‘’kanun kendi başına iş yapmaz’’ kuralı ile ‘’her ahlak bir hükme erişir’’ mantığı sonucu özgür iradeli ve ahlak sahibi bir varlık olarak doğal sistemde varlık gösterir. Varlıksal olarak doğada hüküm sahibi ve doğa ortaya çıkan ahlak olur. Doğada bir parça olduğuna göre hükmeden bir ilah ve ahlak varlığı bir insan olduğuna göre doğada kutsal ruh olur. Hristiyanlığın temeli olan hüküm, ahlak ve kutsal ruh üçlüsü gibi her din, inanç ve toplumda insanın bir yönünü almıştır. 
Fıtratı gereği iş yapan bir varlık ve onu yaratan bir ilah hak yoldur. Doğa ve doğayı temsilen tüm kültürler bir iletişim aracıdır hepsi o kadar. Öyleyse insanın isteyebileceği tek şey ve tek gerçek; doğru bir yoldur. Ancak doğru yolla gideceği yeri bulabilir.
Fıtrat: İnsanı ifade eden tüm kavramların ortalaması olarak tanımlanabilir. Tüm latifelerini açığa çıkarabilen temel öz olarak fıtrat her varlığın kapasitesi olarak tanımlansa da uygun ortam ve zeminin olması ile sanatını gösteren varlıkların maddi ve manevi yapısı taşıyan özün tanımı ve kapsamı felsefi olarak manayı ismiyle yapılabilir. Latifeleri ve özellikleri insanın manayı harfi olurken fıtrat bir varlığın manayı ismi olur. Sağlıklı bir buğday tanesi diye benzetme yapılabilir. 
	Her şeyin anlamsızlaştığı 21 yy. da dalaletin sebebi 19. Yy. dan gelen felsefi akımların sonucudur. Hakkı bulamayan insanlar batıla yönelerek tabiatın sorunu haline gelmiştir. Tüm madenler yağmalanmakta insan fıtratı yok edilmektedir. Sorun felsefi akımlarla başladı ve felsefinin sonu ancak bilginin bilim dalı haline gelmesi ile mümkündür. Sosyoloji biliminin kemale ermesi ile felsefe yalnızca tarihsel ideolojik akımları anlamada kullanılan sorgulama yöntemi olacaktır.
	
Cismani bir varlığın hareketi ahlak olarak tanımlanırsa hareketteki sonuç hükmü olur.
	Ahlak evreni olan 5. Boyut çift yönlüdür. İnsanlar esfeli Safiline inebilir ve ahlakın zirvesi Ala-yı illiyyine çıkabilir. 6. Boyut hükmünü verir. Sırat-ı müstakim yoluna çıkmak için tüm toplumlar bir yol izler. Her toplum takip ettiği din ile Hak yola çıkmaya çalışır. 
Varlık boyutlarının en yüksek mertebesi ahlak mertebesidir. Ahlak ve ahlaksızlık yönünü çizebilen bir varlıktır. Özgür iradeye sahip ve tüm boyutları etkileyebilen bir konuma sahiptir. 
Ahlak: hükme götüren davranış şekilleri olarak tanımlandığında insan hükmünü vererek gösterdiği ahlak bulunduğu konum nedeniyle mekân ve zamandan oluşan evrenin zaman ve mekânın mutlak hükmüne göre hükmetmediği takdirde verdiği hüküm ahlak boyutunu dolayısıyla tüm alt boyutları etkileyerek tüm güçleri kendi aleyhine çevirir. Bitkinin yeşermeye elverişli olmadı toprak gibi üst boyutu kendi aleyhine çevirir. Her bir insanı diğer tüm varlıklardan ve diğer insanlardan ayıran bu durum her insanı ve diğer tüm varlık bireylerini diğer varlıklardan ayırarak özel bir evren yapar. 



Tekillik üzerine kurulan evren Binbeng patlaması ile yokluktan oluşmuş atom mürekkebi bile en temelde zaman ve mekân farkı sonrasında kullanıldığı varlıkla diğer tüm varlıklardan ayrılarak benzersiz olur. Benzersiz âlemler olarak her bir varlığın içerisinde bulunduğu kâinatta benzersiz olur. Çoklu evrenleri barındıran kâinat benzersizlik ilkesiyle yine tekilliğe erişir. Birlikle varlığına devam eder. Bir şeyin başı varsa sonu da olmalı kuralı gereği sonsuz geri gidiş mümkün olmadığından her şeyden müstağni bir varlık gerekir. Hükmün sahibi bir varlık ancak ve ancak her şeyi yaratan kusursuzca var eden ilah olarak tanımlanabilir. Sonsuz uzaklık ve sonsuz yakınlığa sahip bir varlık dinin kaynağını doğrular.
	Felsefenin en önemli sorunsalı varlıktır. Varlığın tanımı tüm var olanları kapsaması gerekir ki sorun çözüme kavuşsun.
Birlikteki tekillik ile görülen şeyler düzenli diye tanımlanabilir. 

Sınıflandırarak varlık tanımına başlanırsa;
Varlık: Aynı doğrusalda merkez ve çevreden (çekirdek ve katman) oluşan, içyapısında 3 ana parçaya sahip bilgi olup doğrusalın kanununa bağlı varlık sergileyen her şey olarak tanımlanırsa.
YAŞAMIN EVRELERİ
Kâinatın oluştuğu katmanlar aynı zamanda insanın maddi katmanlarını gösterir.
VARLIĞIN 1. EVRESİ
	Tüm yaratılmış varlıkları kapsayan ilk evre fizik, bitkisel (biyoloji), zihin ve doğa evresi olarak tüm varlıkların özünü kapsar.
1.Fizik oluşumu: Atom ve yıldız evresi
İlk atomun oluştuğu proton, nötron ve elektronu saran fizik kanunu 2. Bir atomun çekim kuvvetidir. 3 ana parçaya ve iki ayrı atoma sahip olarak fiziki düzen başladı.
a) Atom evresi: Proton, nötron ve elektrondan oluşan helyum ve hidrojenle başlayan atom evresi. Helyum tek proton ve hidrojen 2 protondan oluşur. Molekül, element ve oluşumlarıyla 2. Evreye geçer.
b) Yıldız evresi: Çekirdek ve katmanlardan oluşan gezegen ve yıldız evresidir. Merkez ve çevreden oluşarak güneş sistemi gibi sistemler ve galaksiler gibi kümelerle fiziki evren oluşur. Atomun 3 ana parçaya sahip olması varlığın ilk kuralı ve 2. Kuralı merkez ve çevreye sahip olmasıdır. Çekim gücünün oluşmasıyla 4. Kuvvetle fiziki varlık başlar.
	Var olan her şeyin tekil (ilk) hali atomlardır. Tüm canlı ve cansız varlıklar atomlardan oluşur. Atom ilk sistemli ve düzenli olarak maddenin en küçük parçasıdır. Alt parçaların varlığı merkez ve çevreden oluşan atomla başlar. Karadeliklerle ufkun arkasına geçerek yeniden tekilleşir. Her şey atomlardan oluştuğuna göre fiziki evren düzlüktür. Hayat düzlükte yeşeren biyolojik varlıklarla 2. Boyuta geçer. Varlık toprakla (atom ve gezegen) beraber yeni bir boyutla 2. Varoluşla 1. Boyutun üstünde 2. Boyuta geçer. 


2. Biyolojik oluşum: Tek ve çok hücreliler dönemi
	Fiziki varlığı kontrol edebilen şey bilgi sahibi olmalıdır. Bilgi sahibi olan fiziki olarak 2 yönlü hareket eder. 1. Yönü gücü ve 2. Yönü ihtiyacı oluşturur. Fizik düzleminde dikey ve yatay hareketlilik fiziği bilen bilgiden kaynaklanır. Fiziki evrenin hareketliliği biyolojik evrenin kapsamındadır. Biyolojik bir varlık fiziki yapısını iki yönlü hareket ettiriyorsa biyolojik âlem tüm fiziki alemi hareket ettirmesi doğa gereğidir.
a) Hücre evresi: DNA, RNA ve proteinden oluşan tek hücreliler, bölünme ile 2. Hücreyi oluşturur. Tek boyutlu evren tek hücreli canlılarla 2. Boyut oluşur. Biyolojik varlıklarla başlayan 2. Boyut tek boyutlu fiziki evreni 2. Boyuta sokarak genişleme alanı oluşturur.
b) Çok hücreliler evresi: Kalp, gövde gibi merkez, kök ve yaprak gibi organlardan oluşur. Eşeyli üremeyle 2. Evreyi meydana getirir. 
Gücü kontrol eden bilgidir. Tüm canlılar DNA ile bilgiden oluşur. Ölüm ile yeniden toprak olur. Üst varlıklar ölümle alt varlığa geçer. Bilginin bilinmesi zihinle mümkündür. 2. Boyut 3. Boyutun kapsamına girmesi doğal bir zorunluluktur. Varlık hareketi çift yönlüden 3 boyutlu bir düzene girer. Zamanın devamlılık kazanması ancak ve ancak genişleme sahasının olması ile mümkündür. Biyolojik zaman zihin boyutunun içinde genişlemeye devam etmektedir.
3. Zihnin oluşumu: Zekâ ve akıl dönemi
	Gücü ve bilgiyi kontrol eden zihinlidir (şuurludur). 3 boyutlu işleyen ve her üç boyutu işletebilen zihinli varlıklar bilgiyi ve kudreti işleten zekâ sahibidir. 
a) Zekâ evresi: Sinir sistemi, duyular ve bellekten oluşur. Hayat devamlı olarak 2 evreden oluşur. Tekilliğin bilinmesi için 2. Boyut gerekir. 2. Boyutun bilimi 3 boyutlu bir varlığın var olmasıyla mümkündür. Milyon çeşit zihin varlıkları kendi biyolojik ve fiziki varlıklarına hükmettiği gibi çevresel biyoloji ve fiziğe de etkileri; bilgi zihinle bilinebilir kuralıyla ve bir boyut ancak başka bir boyut içinde var olabilir mantığı çerçevesinde varılan tümel, zihin akılla görülebilir, evresine geçer.
b) Akıl evresi: Her şeyin bir iş yaptığı yerde yapılan iş şuursuz olamaz. İstek ve arzunun olduğu yerde neyi neden istediğinin analizini yapan doğruluğa ve doğruluğun anlama ve anlamın akla ihtiyacı vardır. Hayat (varlıklar) sürekli varlık alanını genişletmeye çalışır. Hayvan düzenlerinin anlamı insandır. Kısır döngüyü gözlemleyen akıl (insan) düzenin kanununu görür ve kanun gözlemlenebilir olduğundan kanun bilgisiz ve bilgi varlıksız varlık cisimsiz var olamaz. Hukuku gören zekâdan sonraki evre akıldır.
	Aklın var olması düzenli ve sistemli bir boyut içinde olması ile mümkündür. Düzen hep aynı sonuca varmalıdır. Aklın varlığı kesin olduğuna göre düzen vardır ve düzenin sistemi yeni bir boyutu zorunlu kılar. Bir boyut ancak başka bir boyut içinde genişleyebilir. 4. Boyut kanundur. Bir kanun kendi başına iş yapamaz. Kanuna hükmeden varlık olmalıdır. Bu varlık değişmez bilgiye göre hükmetmelidir. Hükümsüz var olamayan kanun, tüm varlıkları kuşatan bir nizam ve iltizam içinde yeni bir boyuttur.
4. Doğa oluşumu: Ruh ve melekler olarak ikiye ayrılır.
	Her şuura sahip varlığın şuurunda olduğu şeye hayat veren kudret ilme sahip olmalıdır. İlimsiz şuur, bilgi ve kudret mümkün değildir. Hayatını devam ettirme üzerine olan iki türdeşin etkileşimi kural doğurur. Kuralın bozumu kaos olacağından hayat devam edemez. Milyon çeşit canlının değişmez kurallarla farklı canlı türleri içinde devam etmesi ancak kuralı kuşatan kanunla mümkündür.
a) Ruh evresi: Bir düzenden bahsedebilmek için sonucun hep aynı olması gerekir. Toprak, bilgi ve işleyen zihnin bilmesi; bilgi kendi başına iş yapamaz ve zihin bilgiyi bilmek zorunda kuralıyla bir canlının öğrenerek değil de doğumla hayatı bilmesi ruhla (kurallı bilgiyle) mümkündür. Zihne hükmeden ruhtur. Yeni başlayan bir zihnin bedenini, kabiliyetlerini ve ihtiyaçlarını bilmesi gözlenememiştir. Vücudun 4. Döneminin 1. Evresi ruh evresidir. Bilen zihnin bilmesini sağlayan cismin hareketini veren boyuttur.
b) Melek evresi: Sonsuz genişlik denilebilir olan toprak, sayısız canlı çeşidinin bilgisi ve milyon çeşit zihinlinin kayıt altına alınması yorumu ve yönetilme evrende 4. Bir boyutu zorunlu kılar. Zihin kendini var edemediğinden ve bilgi bilenle mümkün olduğundan zihne bilgiyi veren, kanun düzenleyendir. Hiçbir şey kendiliğinden var olamayacağı için bir şey varsa yapan vardır ve yapan ne yaptığın bilendir. Kesin bilginin kaynağı yapan varlığın neye sevgi duyduğu ve sevgisine ulaşmak için belirlediği yoldur.
	Kanun kendiliğinden iş yapamaz. Kanun varsa uygulayan olmak zorundadır. 3 devir varlığın kanunu uyumludur. Uyumlu olan 3 devrin kontrollü olması 4. Devredenle mümkündür. Oluşan kanunun varlığına melek denmiştir.
	Hayat; ilim, irade, şuur, kudretle var olabilir. 4. Boyutun varlığı kudrete sahiptir. Tek boyutlu evren cisimden (güçten) oluşur. Kontrolsüz güç güç olmaz. Güç kendi başına var olmaz. Gücün varlığı bilgiyle mümkün olduğuna göre kudrete sahip 4. Boyut akla sahip ilim ve şuurla var olan varlığın boyutu içinde zaman kazanabilir. Bilinen nesne bilen özneyle bilinen olur. 
Her kanun bilgiden oluşur kuralı gereği üst varlık ahlakı ile hareket eden insanlardır. İnsan kanunu oluşumuna sebep bilgidir.

Yaratılış, varlığın bilgisi ve düzeni hakkında bilgi sahibi olarak insan türünün doğal düzendeki konumu ve ilk varlığın ve varlık yansımalarının kanunu ile varlığın (düzenin) ve bilginin oluşumunu açıklamaya evrensel kuralları gösterecektir.

İlk yaratılış: Bilen öznenin bilgisini gösterecek ikinci bir bilene yönelmesi ve ikinci bilen öznenin varlığı ilk bilen öznenin yaratmasına bağlı olduğundan ve bilgiden çıkan ürünü görmesi için bilen öznenin nesneyi yani bilenden çıkan bilineni var etmesi gerekir. (Görecek kimse yoksa bilgi yok hükmündedir) Varlığın özü var olduğuna göre hüküm sürmesi gereken bir bedene ihtiyacı vardır. Her varlığın bir cismi vardır. 1’e 1 olarak ulaşılmak istenen 2. bilen özün varlıkları için 3. Bilinen nesneye veya ürüne ihtiyaç duyar ve üç, birin varlığı bir doğrusalda olması ile 4. Bir olan doğrusal düzlem, her 3’ün ortak paydası olur. Bu durumda 2. Özne olan ruhu yaratan ilahın 3. Bir olan fizik âlemini yaratmasıyla 2. özne şekle bürünür. Tüm var olanların yaratılışı böyledir. 2. Özne olan insan, 4. Bir olan doğrusalın yaratılması ile düzleme girerek ilk 1’i ve sayı sıralamasını iki, üçü ve dörttü birleştirerek bilgisinin kaynağı (âlem, düzen) oluşur. Yaratıcı tüm var olanları aynı sistemi uygulayarak bilimi gerçekleştirmelidir. İkili düzen helyum hidrojen, eşeyli ve eşeysiz üreme, erkek ve dişi, akıl ve zekâ ile varlıklar var olur.

Ayırımla başlayan yaratılış, yaratıcının ruhları üflemesi ile başlar. Yaratıcı kendini gerçekleştirme isteği ile var eder. İlk ayırım yaratıcının üflemesi ruh (bilinçli yönelimle) bedene sahip olmalıdır. Beden, ruh üflemesi gibi oluşmalıdır. İlk fiziki varlığın var olması hiçbir şey kendi kendine var olmaz ve yok olmaz kuralı gereği bir iş varsa bu işi yapan var, gözlenebilir, deneyleyebilir. Bir yaratıcı (hayat, ilim, irade, kudret sahibi) olmadan başlangıç mümkün değildir. Yok, yokken kendini var edemez. Fail fiile muktedir olmalıdır.

	Bigbengle yoktan var olma işlemi gerçekleşir. Higgs bozonu ilk kütleyi oluşturarak ayırım bilinçli yönelime doğru hareket ederek kendini var etmeye çalışır. Atom altı parçacıkları bir arada tutan kanun, proton oluşur. Protondan nötron ve ikisinden elektron oluşsa gerek. (Hz. Hava, Hz. Âdem’in sırt kemiğinden yaratılması, ilk öznenin kendini gerçekleştirmesi için ikinci özneyi var etmesi gerekir)

İki özneli düzen: Helyum ve hidrojen, hücrenin bölünmesi, erkek ve dişi; melek ve şeytan, iyi ve kötü; cennet ve cehennem, artı ve eksi örnek verilebilir. Kâinattaki tüm var olanlar ilk öznenin ikinci özneye yönelimi sonucu ortaya çıkan üründür.

	Varoluşun gerçekleşmesi ikili düzenin kurulmasıyla başlar.



VARLIĞIN 2. EVRESİ
	İlahın ruhundan üflemesiyle başlayan varlık alemi 1. Evreden sonra insanlığın yeryüzüne indirilmesiyle mana alemine geçiş yolculuğu başladı. İnsanlık maddi alemde ilimden ilim üretme yeteneği ile anlama ve kavrama yolculuğunda hem dünya hayatının devamlılığını sağlayan toplumsal ahlakın olma gerekliliği ‘’ Her ahlak bir hükme varır ve her hüküm bir ahlak doğurur’’ kaidesi gereği: İnsanın cahillik ve nankörlükten kurtarma zamanı başladı.
1. Ahlakın oluşumu: İyi ve kötü olarak ikiye ayrılır. 
	Hayatı özgür iradeden oluşan bir varlık ilimden ilim üretebilir. Var olmak 2. Var olanla mümkündür. İlk var olanın yarattığı düzende ilim sahibi olmak akılla olur. İnsan özünü saran duygu: var olma ve varlık sahasını genişletme kanunudur.
Dünyada her şeyin zamanla yıpranması (entropi kanunu) hareketin (ahlakın) kötülüğünü gösterirken doğumlarla yenilenmesi iyiliği gösterir. İyilik ve kötülük iradesine sahip insan kâinatın okumunum yansımasıdır. İnsanda iyiliği bitmesi 5. Boyutun kâinat için kapanmasıyla fizikte yıldız ve gezegen evrelerinin karadeliğe düşmesi gibi dağılmasıyla kâinatın sonlanması demektir.
Ahlak: İstenilen hükme götüren davranışlara denilebilir. Farklı hüküm verebilen yegâne varlık insandır. Her kanun bilgiden oluşur ve bilgi kendiliğinden oluşamaz, kuralı gereği her kanunun üstünde bilen vardır. Farkı fark eden insan doğrusalın çift yönlü ahlakına sahip olarak iyi ve kötü ahlaklı (insan) diye ayrılabilir.
Her insanın bir özü vardır. Öz her şeyden ayrı olarak tanımlanabilir. Özün korunma kalkanı duygudur. Duygunun varlık bilgisi akıl ve zekâdır. Hareketi ahlaktır. 

a) İyi ahlak: Ahlakın bilinçli başlangıcından itibaren akli selimle doğal düzene göre hareket ederek varlık alanını genişletmesidir. Varlık yokluktan iyidir. Hayat veren her şey iyi ve iyi güzel ve güzel doğrudur. Ahlak doğrusalında tüm var olanların kabul ettiği gidişatın yolu evrensel kanundur. Kanuna göre hükmeden istenilen yönde ilerleyendir. İyi ahlak ilahın hükmüne göre hükmetmektir. Unutulmamalıdır ki kâinatta doğumlar iyiliği ve ölüm kötülük olarak tanımlanmıştı.
b) Kötü ahlak: Hayat doğrusalının ters yönüdür. Hayatı var eden boyutun oluştuğu alt boyuta geçmesidir. Maddenin kara madde olma aşamasına (zamanına) denilebilir. Sistemi bozan, yok eden; kendi özünü saran duygu, akıl, ruh, zihin, beden ve çevresinin katmanlarını ahlaksızlaştırarak (bilinçli zarar) varlık boyutunda yok hükmüne geçmektir. 
	
2. Ayırımın oluşumu: Hükmün açığa çıkması
	Her şet zıttı ile bilinir. Hayat doğrusalında zıt yönde ilerleyenler iki ayrı gurup olurlar. Doğrusala hükmeden varlık bunu görür ve bilir. Her 5 boyutun zıddını bilen insan ahlakının hükmüne tutulacağı aşikârdır. İlerleyen ve gerileyen gruplarda yer alan 5. Boyut varlıkları bilerek ve isteyerek yönünü seçmiş olurlar. Bile bile ters yönde ilerlemek ancak ve ancak yegâne varlık olduğunu düşünen özle mümkündür. İyi ve kötü ahlak hükümden çıktı ve hükme varacaktır.
a) Cennet: Doğumlarla hayatın devamlılığını temsil eder. Ahlakın iyi yönünde ilerleyerek doğrusalın var olma kısmını devamlı hale getiren grubun alanına verilen isim. Varlığını koruyarak ve iyi işlerle varlık sahasını genişleten insanların varlık alanı.
b) Cehennem: Varlığını koruyamayarak varlık alanını darlaştıran insanların tüm boyutların alt boyuta inmesi sonucu özün açığa çıkması ve bir nevi yeni bir varlık sahası oluşturması.
	Özgür iradeye sahip varlıklar gideceği yolu kendi seçer. Yolun varlığı ilahtandır. Hayat ve ölüm olarak tanımlanabilen yol vardır. Hayat yolu her var olanın isteğidir. Hayat yolundan ölüm yoluna dönen insanlar görürler ki var etmek ilahın işidir. Yok, etmekle ilahın var etmesine karşı kendilerinin de bir şey yaptığını sanarak büyüklenirler. Oysa kendilerini de ilah yaratmış ve farkında olmadan yolun tarifi olmuşlar ve yaratmanın devamlılığına sebeptirler. Var eden kusursuzca yaratanın en dip gözlemleyicisidirler.

HAYATIN BAŞLANGICI (3. Durum Öz’ ün oluşumu)
Hükümden ahlakın (varlığın, hareketin) açığa çıkmasıyla başlayan zaman iki öznenin muhabbetidir. Yaratılan her varlık 2. Öznedir. İnsan olarak en üst temsilci olma nedeniyle ahlakın hükme varması yolculuğunda her varlık ahlakı hükme varırken insan ahlakının iyi ve kötü tanımlamaya şahit tutulmasıdır.
Esması gereği hüküm sahibi ilah yaratılan ahlak sahibi insanın en geniş boyutta yer alması nedeniyle Hz. Peygamberin makamı Mahmut’ta çıkması ve müşrik ve münafıkların cehennemde olması; insan Öz’ünün hayatın başlangıcında veya varlığında yolu dolduran ana madde bir nevi higgs bozonu olduğunu gösterir. İleriye doğru akan zamanın gerisinde kalanlar yolun oluşumunu sağlar. 
	Hüküm ve ahlakı taşıyan kâinatın özünü insan alır. Hükmünü veren ve ahlak sergileyen insan bedeni yani Özü 3. Durumdur. Hayatın başlangıcıdır. İnsan kâinatın özetidir. Fizik, biyoloji, zihin, ruh ve ahlak boyutunda yer alır. Ahlakı hükme bağlandığında 6. Boyuta çıkacağı anlaşılır. Bu nedenle insan kâinatın özüdür, denilebilir.
Hüküm ve ahlak 2’li düzeninde 3 durum insan özü olur. İlah hükmeden esmasının yansımaları ortaya çıkan ahlak ve insan özü hareketi alan varlık olur. Âdem ile Havva ve çocukları proton, nötron ve elektron gibi 2. Aile ile toplumsal hayat başlar.

İNSANIN EVRELERİ
	Bir insan alt ve üst evreler olarak iki evreden meydana gelir. Alt evresi zihin varlığı olarak tüm hayvanlarda görülürken, üst evre yalnız insan türüne aittir.
1.Alt evreler:
a) Fizik evresi: Molekül ve kâinatla başlar. Gücün kaynağı oluşur. İnsan fiziği. 
b) Biyolojik evre: Hücreler ve organlarla başlar. Bilginin kaynağı oluşur. İnsan bedeni.
c) Zekâ evresi: Duyular ve bellekle başlar.  Zihnin kaynağı oluşur. İnsan zekâsı.
d) Ruh evresi: İlahın yaratması ile başlar. İşlem kurallı olur. İnsan ruhu ve fıtratı.
2. Üst evreler:
a) Ahlak: Reşitliğe eriştikten sonra başlar. Fizik evresi gibi hareketin kaynağıdır. Ergenlik öncesi ahlakına zekâ hareketi sonrasına akıl ahlakı denilebilir. 
b) Akıl: Ruhun bedene inişi ile başlar. Hareketin bilgisidir. İnsan merakı doğuştandır.
c) Duygu: Mutluluk ve mutsuzlukla başlar. Zamanın kaynağıdır.
d) Öz: Ruhla başlar bedenle devam eder. Varlığın kaynağıdır.

Hayatın 1. Evresi 
Dünya hayatı
Çocukluk: 1. Dönem, doğumla başlar ve diş değiştirme ile 2. Çocukluk dönemine geçer.
Yetişkinlik: Ergenlikten sonra reşitlikle başlar. Biyolojik olarak 40 yaşından sonra olgunluğa erişir.
Yaşlılık: Güçten düşme ile başlar ve ölümle sonlanır.

Hayatın 2. Evresi 
Ahiret hayatı
a) Kabir hayatı: Ölüm ile başlar ve kıyametle sonlanır.
b) Mahşer hayatı: Kıyametten sonra 2. Yaratılışla başlar ve cennet, cehennem veya Araf’la sonlanır.
c) Cennet, Cehennem: Cennet veya cehennemle başlar. Ebediyete kadar sürer.


Hayatın yönelimi;

Hayatı var eden ilah gizli hazinelerini görmek ve göstermek için isim ve sıfatlarının karşılığına denk gelen varlıklar, sistemler, düzenler ve daha bilemediğimiz çok şeyler yaratmıştır. 
Hayat bir varlığın kendini görmesi ve göstermesidir. Var olan tüm varlıklar kendini tanıtması ve kendini tanımadır yani varlığı, türünün varlığı ve çevrenin varlığı olmak üzere üç hayatı taşır. Her varlığın dilini bilemeyiz ama her varlık 2. Bir varlığa bir şey anlatır. Her varlık levazımatına sahipse hayatın kaynağı sevgidir. Her varlık var olmak ve varlık sahasını genişletmek ister. Hayat gösteriyor ki 2. Olmadan birinci olamaz. Hayatın varlık sebebi ikincidir. İki kişinin buluşma yeri 3. Varlık sahasıdır. Öyleyse hayat ikidir. İlki kişinin kendi hayatı ikincisi türünün hayatıdır. Yalnızca kendine bir şey anlatabilirsin. Karşındaki seni kendi gibi anlar.
Her varlığın hayatı kendi hayatı, türün hayatı ve hayatın hayatı olmak üzere üçe ayrılır.
Her canlı yaşam savaşında varlığını korumaya ve tüm hünerlerini göstermeye ve varlık olarak hayatını yaşamaya çalışır.
Her tür varlık yaşamdaki görevlerini icra etmek için doğanın yönelimine göre hareket eder. Bu bireysel bilincin türsel yapıya tesiridir. Türsel olarak görevi yerine getirme sebebi özgür iradesi ile değil doğal görevi ile yani hayatının varlığı başka bir hayata bağlı olmasındandır. Bir tür başkası için vardır. 2. Türle beraber ilah için vardırlar. 
Hayat yalnızca bireyin yaşama sanatı değil türünü yaşatma sanatı dolayısıyla o türün sanatını sergileme, diğer varlıklara gösterme alanıdır. Çirkinlik yalnızca bireyden kaynaklanırken güzellik türünden gelir. Mesela yırtıcıların avlanma sırasında gösterdiği kabiliyetleri kişilik sanatıyken silahları, libasları vb. levazımatı türüne verilen sanattır. Doğal döngüde avlanmasalar leşle beslenseler dahi rızkı onları bulur. Rızıkları onlar bulmadı onlara bulduruldu. Rızkını yaratmak tüm canlıları aşar. Öyleyse rızıklandılar. Her varlık biçilen rolü oynar. İyi ve kötünün olduğu bir yerde olayları anlamak duvardan uzaklaşıp bütünü görmekten geçer. İyi ve kötü varsa iyi ve kötü kim sorusu çıkar ve yaşam döngüsü devam ediyorsa döngünün sonunu sormak gerekir. 
Hayvanlar zihin âleminde 4. Zamanın ruh evresinde tüm bitki türlerini hayatının hayat kaynağı olarak faydalanır. İnsan türü ahlak zamanında tüm hayvanların hayatına can yapmasıyla 5. Zamanın her bir bireyi bir hayvan türüne denk gelerek geniş bir mekâna yelken açmıştır. İnsanlar bu zamanın kapsamı dairesinde bireysel ve toplumsal olarak türüne Hz. Âdem’e yaratılma sebebi için ilahın Hz. Muhammed’in muhabbeti için yaratıldı. En güzel ahlak ilahın sevgisine erişmektir. Hayat sevgi için vardır. 
	Her bir insanın bir türe denk gelmesi her toplumun bir dünya olması demektir. İnsanın fiziksel, biyolojik, ruhsal bir varlık olması insanın dünya yaşamını bu sistemlere göre düzenlemesi anlamına gelir. Bireysel hayatı kendine ne anlattığıdır. Kendini tanıttırma ve varlık katmanlarındaki sanatlarını göstermeyle tanınmasıdır.
	İnsanın toplumsal hayatı tüm hayvan türlerinin dünya hayatıdır. Dünya hayatları milyonlarca yıldır devam etmektedir. Hayvanlar fıtrat üzerinedir. İnsan fıtratı tüm hayvanları kapsar. İnsan toplumsal hayatı toplumun devamlılığıdır. Her canlı türü doğal görevlerini yerine getirmeyle soyları devam etmektedir. Her bir birey topluma görevlerini yerine getirmeyle kişinin 2. Hayatı olan soyu devam eder. Toplumu devam eder. Bir toplumun yok olması veya dağılması o toplumdaki her bir bireyi sorumlu kılar. Hayatın hayatı gereği kişi yargılanır 6. Zamanda. Toplumun hayatı bireyin hayatıdır. Bu geniş evrende toplumda birey maksimum doğruluk ve iyilikle yükümlüdür. Her kişi kendine verilen silahları, cihazları, kabiliyetleri vb. özellikleri göstermekle sorumlu. Kendi bir türse türü tehlikededir. Hayvan türleri bu dünya düzenine göre yaratıldı. Dünya yoksa türde yoktur. Toplum yoksa bireyde yoktur. Aslan gibi bir toplulukta veya kaplan gibi tek başına olsa da 2. Bir bireye yılda birde olsa toplumunun devamlılığını sağlamalı. Hayat var olmak ve varlığını devam ettirmek istiyor.
İnsan türü de barınma, güvenlik ve beslenme hayatında tüm bireyler sanatını gösterirken tüm üretimleri güzellikleri türüne ait ve tüm çirkinlikler bireylere aittir. Öyleyse varlık türü veya benzeşmesine gelecek zarar bu bir taş olsa bile kendi de fiziki bir varlık, yapılan zarar var olma ve varlığını devam ettirmeyi sekteye uğratma anlamına geldiğinden aptallıktır. Bir fidanı sebepsiz köklemek intihar etmekle eşdeğer olur. Biyolojik ve fiziki varlık benzeşmesine gelen zarar hayatın devamlılığını kısıtlanması anlamındadır. Doğada aptallık yoktur. Aptallık bireydedir. 
6. Boyutlu bir hayat var ve hayatın hükmü güzel ahlak göstermektir. Tüm var olanların devamlılığı buna bağlıdır. Güzel ahlak muhakkak hükme secde eder. İkra bismi zalikellezi ğalak ile Alak suresi gözüyle bakılmazsa görülmez. 
Kâinatı okuyabilen varlıktan toprağa kadar hayat mekânın zamanında devam etmesi ahlakın hükme bağlanmasına kadardır. 
Bir toplumu anlamak için atalarından gelen kültürün hangi insani özelliği barındırdığını bulmak yeterlidir. Toplumsal davranış şekillerinin ana karakteri topluma yön verir.
Özünden iyi olan insan toplumun bir aynasıdır. Her varlığın davranış şekillerini ahlak olarak tanımlarsak; hayat var olma ve varlığını devam ettirme üzerine olduğundan kötülük bireyde kalır ve topluma yansıması toplumun helakı anlamına gelir. Helak olmuş kavimler ve topluma gelen musibetler buna delildir. Korunaklı bir gök dengeye ve faydaya yönelimli doğa, türleri devam ettirme üzerinedir. Bir felaket veya helaket varsa kötülüğün topluma hâkim olması anlamına gelir. Yaşama ve yaşatma üzerine kurulu dünyada kötülük; var olan iyiyi yok etmek demektir. Entropi kanunu ile her şeyin yıpranması sonraki kuşağa yer açılması anlamına gelir. Toprağın tek boyuttan bitkiye geçmesiyle 2. Boyuta ve hayvana geçmesiyle 3. Boyuta geçmesi ölümün bir varlık için üst boyuta geçmek veya aşağılara inmek anlamına gelir. Varlık iyi ve yokluk kötü olarak tanımlanmıştı. İyi olanın daha iyiye geçmesi hayatın iyiliğe geçişini ispatlar. Aynı zamanda hayvanın ölümü ile bitkisel hayata sonrası toprak olması kötülüğün yokluğa geçişi anlamına gelir. 
	Sratıl müstakim yoluna çıkmak için bir yolu izlemek gerekir. İzlenilen ve amaca ulaştıran yol hakka ulaşmaktır. Bireyden topluma bir yolu izlemenin kolay yolu binlerce yıllık insanlık birikimi bir dine uymakla olur. İnsan en gelişmiş ahlak varlığı olduğundan yani tüm yıldız ve galaksilerin amacı dünya toprağı, ay ve güneş bitkiler için. Bitki hücresi tüm uzayı sardığına göre büyük küçüğün içinde ve küçük büyüğün içine girdiğine göre hükmün doğurduğu ahlak insan ve insanın verdiği hüküm ahlak olduğundan hüküm ahlakını gösterecek ve insana peygamber gönderecek ve göndermiştir. Din doğruyu söyledi. 
	Bir varlık türü olarak dinin insana bildirdiği hak yoldur. İlk emir okumak. Uygun toprağa düşen sağlıklı tohum yeşerir. İnsanlık fıtratına ister istemez dönecektir. 
İsteye isteye gelmenin yolu varlık ve olayları doğru okuyup çıkan sonuca doğru yol almaktır.


ORTADOĞUDAKİ TOPLUMLARIN İLETİŞİM YÖNTEMLERİ

İnsanlık tarihinde başlangıç bölgesi ve kültürel zenginliği ile Ortadoğu insanlığı anlama noktasında kara bir kutu. Her milletin, kavmin ve inancın kutsalları ile dolu bu bölgenin sırları, kehanetleri, yaşanmışlıkları ile insanlık tanımının karmaşıklığı ve derinliğini anlamada en önemli bir sosyopsiko alandır.
	Milletleri ve kavimleri anlamanın yolu insanların psikolojik davranışlarını bilmekte geçer. Her çocuk anne ve babasını daha anne karnındayken izler. Psikolojik hallerini kendine rehber edinir. Psikolojik yapısını topluma yansıtır. Toplum insan evrelerinden birini rehber edinir.
	Çinliler bilgi ve ruh bütünlüğünü rehber edinerek erdemli insana erişmeye çalışarak edindiği ahlakı topluma yansıtır. Bedeni sağlık ve kontrol ile insanın tüm evrelerine erişimle Çin toplumunun birlik ve beraberliğini sağlamaya çalışır. Tarihsel olarak Çin milletinin 4’de bölünmüş olması farklı toplumların etkisiyle değişkenlik göstermiş olabilir. Uygur veya Tayland gibi farklı halkların tesiriyle olabilir. 
Dünyanın tüm halkları toplumsal birlik için bir yol izler. Tüm halkları birleştiren temel öğe Öz’dür. Tüm türleri ve cinslerin bireylerini birbirinden ayıran Öz, hüküm ve ahlakın cisimleşmiş halidir.  Hükmünden çıkan ahlakını sergileme yeri olan insan bedeni diğer tüm canlılar gibi bedeni özelikleri ile varlık gösterir. Fiziki varlıklar Öz ve güç, Bitkisel varlıksal Öz, bilgi ve doğa. Hayvanlar Öz, ruh, zihin, bilgi ve fiziksel kabiliyetleri. İnsanlar bireysel 2. Evrede: Öz, duygu, akıl ve ahlak (dış âlemin tesirine göre insana ve doğaya etkiye tepki verme şekli) 1. Evrede: güç, ihtiyaç, zekâ (duygusal ve mantıksal zekâ) ve başka bir güce dayanarak cevap vermesi (tanrı, fıtrat, kral veya sosyal sorumluluk). Âdemoğlunun iletişim yöntemini oluşturan unsurlardır.
	İnsanoğlunu temel sorunsalı iyi ve kötü ahlaktır. Tüm Öz’ler ilk Öz olan İlah’a hesap vermekle mükelleftir. İlk Öz hüküm sahibidir ve hiçbir şekilde göz ardı edilemez. Hüküm iyilik, güzellik, doğruluk gibi var olmanın temelidir. İlahın Esmaül Hüsna’sı tüm var olanlarda en temel gayedir. Tüm varlıklar esmayı üzerinde taşımak için ulaşmaya çalışır. Örneğin; rahman ve rahim esması bilgelerin, filozofların ulaşmaya çalıştığı esmalardır. Bu iki Esma insanı kâmil olmaya bir yoldur. Ateş El Kahhar ismini gösterirken Işık El Basar ismine ulaşmaya çalışır. İnsan hak, hukuk ve adaletle 1. Evreye Bismillahirrahmanirrahim ile her işe başlaması 2. Evreye ulaşma çabasıdır. İnsanın sergilediği ahlak hükümle karşılaşacağından insan bunu fıtraten bildiğinden var olmanın gayesi gereği tüm yaşayan toplumlar ahlaksızlığa karşı dirençlidir. Ahlaksızlık mücadele için tüm toplumların savunma refleksi vardır. Polis gücü, kanun gücü olsa da temel iyilik ve doğruluğu arayan insanların topluma yön verecek güçte olmalarıdır. Topluma yön verecek güç kalmadığında ve ahlaksızlık ya da kötülük toplumu sardığında iyilerin iyilik gücü görünmez olduğunda ölümün gelmesi kaçınılmazdır. Çoklu organ yetmezliği sonucu yaşlı adamın ölmesi gibi. Özünü yegâne varlık olarak görmesi benliğin ve nefsin tüm katmanlarını sarması demektir. İlahsız ve kontrolsüz (ruhsuz) bir ceset kâinatı yaratmadığına göre her şeyden müstağni olamaz. İlk Öz’ün yardımı merhameti ve rahmeti kesilmesi tüm doğal güçlerin âlem boşluk kaldırmaz kuralı gereği istilaya başlayacaktır. Karadeliğe dönüşen insanlar büyüklük ve azametleri gereği yutmaya başlar. Genişleyen evrende zamanın gerisini oluşturan karadelikler gibi yolun gerisini oluştururlar. Görünmez olurlar. Sonsuz aydınlığı gösteren karanlık hat olurlar.  Hitler, Mao, firavun, Leninler toplumların karadelikleridir. Milyonlarca yıldızı yuttular. Doğal yaşamda şeytanlar ve nefis karadelikken toplumlarda kültürel ve inançsal yobazlıklardır.
	
Türk milleti

Türk toplumu gözlemlendiğinde duygusal zekâya sahip olduğu görülür. Anadolu coğrafyası bile Ana kelimesinden gelmesi kadın düşünce şekli olan duygusallık görülür. Tarihsel olarakta kadın figürü Türk toplumunun ana düşünce şeklinin mimarıdır. Savaşçı bir millet olduğundan toplum terbiyesi, görgü ve davranışı kadına kalmış ve yetişen nesil duygusal bir yapıya göre şekillenmiştir. Sevgi, aşk, nefret, tasavvuf gibi ahlaki yönelime sebeptir.	
	


Arap Milleti

Arap toplumu aklı kendine rehber edinen Araplar siyasi düşünmeleriyle öne çıkar. İslamiyet’in ilk yıllarında temiz akıl sahibi olarak Afganistan’dan ’den İstanbul’a, İspanya’dan Kafkasya’ya ve Afrika içlerine kadar hızlı bir gelişim gösterdikleri görülür.   
	Karşılaştıkları diğer toplum kültürleri ile akıldan şüphe ederek savunma refleksi olarak milliyetçilik, selefilik gibi akımlar üreterek Arap milliyetçiliğini korumak istediler. Müslüman olan Yahudi bilginlerle birçok Yahudi hikâyesi de Müslüman oldu. Süryani ve Yunanlılarla felsefe de Müslüman oldu. Fars, yezidi gibi farklı düşünce sistemleri farklı kültürlerin etkisi akıl bulanıklığı temiz Arap aklını susturdu. Örneğin; Selefilik dini koruma adına İbni Temmiye gibi âlimlerle Kur-an-ı Kerim ve peygamber sözünden başka bir eki kabul etmeyerek dini koruma adına bilgiyi ve mantıksal çıkarımları silerek akıl durgunluğuna sebep oldular. Gelişen bu kültürel akım düşünceden başka bilim ve ilimi durgunluğa itti. Osmanlı padişahi Sultan Selim’in mısırdan getirdiği âlimler Türk duygusal düşünce şekline uymadığından Türklerde de geriliğe sebep oldu.

Fars Milleti
	Mantıksal zekâya sahip olan Farslar erkek egemen eğitim sisteminden gelir. Bin yıllardır kendi topraklarında varlık gösteren başka işgallere açık olmayan yapısı İslam’ın gelişi ile değişen kültürü kısa bir zamanda zekânın tesiri ile Şii düşünce ve kültürel akımını toplumlarına benimsettiler. Erkek egemen yapısı ile aileyi koruma sınır belirleme gibi erkek egemen yapısı topluma kültür olarak aileye dönüştürdü ve diğer milletlerden ayırdı.

Yunanlılar 
	Felsefenin olması Yunanlılarda akıl ve bilgiyi ön plana çıkarır. Her şeyi sorgulayan bilgiyi edinir. Bilgiyle iş yapan Roma imparatorluğu gibi büyük devletler kurar. Sağlam kaynağı olmayan her şeye manayı ismiyle bakan manayı harfiyi göremez ve sonuç yeni akımlar ve farklı bakışlar olur. 

İsrailliler 
Ortadoğu’nun eski halklarından biri Yahudilerdir. Yahudilerin toplumsal iletişim yöntemi diğer milletlerden farklı olarak ahlaktır. İnsanın diğer varlıklar karşısında özellikle insan karşısında iletişim yöntemi olarak hareketi temsil eder. 
	Ahlak hükme götüren davranış şekli olarak Yahudilerin dindarlığı ve kendilerine gelen peygamberleri bilmesi bunu ispatlar. Kur-an-ı Kerimde millet olarak Yahudi ahlakı ve insanlar arasında ahlak örneği olarak temsilleri onların toplumsal varlık şeklini gösterir. Tarihsel olarak takvalarından ötürü bazen âlemlere üstün kılınmışsa da çoğu zamanda zillet ve felaketlere uğramışlardır. Kur-an-ı Kerime bakıldığında ve son dinin kendilerine gelmemesinden ve 2000 yıl zillette kalmalarından anlaşılır ki kötü ahlakı temsil ederler. 

Kürt Milleti
	Ortadoğu’nun kadim ve köklü halkı Kürtler binlerce yıldır varlık gösterdiği Ortadoğu’nun kalbinde kabileler şeklinde yaşadı. Toplumsal düşünce şekli temiz fıtrata erişmektir. Gelenek ve göreneklerle ruhsal varlık gösteren Kürt halkı en saf insan tiplemesini temsil eder. 
Fıtrat bir şeyin en iyisi ve doğal ortamında olmasıdır. En iyi buğday tanesi en uygun doğal ortamda en iyi filizlenmesidir. Beyaz kâğıdı renklere boyayan duygu, akıl, ahlak, zekâ, bilgi ve güç gibi özelliklerin fıtrata yükletilmesi insanı cennetten çıkarılan Hz. Âdem (as) yapar. İnsan artık saf değil renkli bir dünyanın fırçasıdır. Sınamada toplumsal geriliğin nedeni doğru yazılıma sahip olmamak ve zulüm ve kötülüğün toplumsal olarak devamına izin verilmesidir.


Kürdistan’nın Yönetim Düzeni 
	
İlk 1’in varlığı için gerekli 2. Birdir. Kâinatın tamamlanması ve yansıması olan insan ilah karşısında 2. Biri temsil eder.  Varlığının temeli Öz’dür Öz’ün hükmü duygudur. Duygunun yansıması akıldır. Aklın dışa vurumu ahlaktır. İnsan doğadan öğrenir. Fıtrat doğadır. Doğadan dünyaya gelen insanı toplumsal yapı değiştirir. 
Varlığın 2. Evresi Öz bir varlık ve varlığın yansıması kanun ve kanunun bilgisi tüm yaratılanların fıtratıdır. Bilginin işlemi akıl ve aklın çıkışı kuralla olur. Duygular aklın kanunu ve akıl Öz’ün bilgisi ve bilginin işlemi (hareketi) ahlaktır. Öz insanda merkezdir. Merkezin üç ana maddesi duygu, akıl ve ahlaktır. Kendi başına bir insan bir türdür. Bir türün diğer türlerle ortak alan oluşturması ortak zeminle olur ki bu fıtrattır. İnsan fıtratı diğer insanlarla ve tabiatla iletişim kurmayı sağlar. Duygu, akıl, ahlak ve zekâ, bilgi ve gücün merkezi fıtrattır. İnsanın en saf ve en doğal hali fıtrattır. İnsanın en doğal halini temsil eden Kürtler, diğer canlı türlerinin oluşturduğu dünya hayatı gibi insanlığın dünya hayatını temsil eden Kürt topluluklarıdır. Ruhun yapısını anlamak için iyi bir çalışma alanıdır. Öz eşittir fıtrat ve fıtrat eşittir doğa bu denklemde bir fıtratın kendini en iyi bir şekilde göstermesi için uygun doğada olması gerekir. Fizik, biyolojik ve zihin ve üçünün kombinasyonu ruh ve doğa kanunlarıdır. Fıtratın temiz ruha denk gelmesi için atalarından ve anne babasının yaptıklarının kaderi olmasına direnç göstermesi gerekir. Biyolojik, fiziki ve zihni etkilere karşı koyabilecek ahlaka sahip olmak. Nefsini terbiye ile nirvanaya çıkabilir. 
Her toplum bir dünya olduğu gibi dünya toplumları da insani latifeleri ve cihazları alarak tek insanı meydana getirir. Dünyadaki kabileleri inceleyin mayalardan, Afrika’ya oradan Hindistan’a çok değişik kültürler, inanışlar olsa da hepsi insan. Hz. Âdem’den insanlık türediğine göre insanlıkta Hz. Âdem’de birleşir. Kâinat atomlardan oluşup düzen aldıysa atom mürekkebinden meydana gelmiştir. Doğanın mürekkebi fıtrattır. 
Aklı temsil eden Araplar, duygusal zekâyı Türkler ve mantıksal zekâyı temsil eden farslar öze dönüş yolculuğu doğru bir yazılıma sahip olmakla gidebilirken Kürtlerin doğru bir yola girmesi daha kısa ve daha kesindir. En önemli delil Osmanlı padişahı 2. Mahmut’tun eyalet sistemine geçmesinden beri kendi idarelerinin olmaması sonucu insan türü olarak varlık göstermiş olmasıdır. Tüm suçlar bireyseldir. Aşiret liderleri devletin tahakkümünde sayılır ve adaleti sağlamak devletin görevidir. Kürt halkı bir bütün olarak suç işlememiştir. Toplumsal masumluk Kürtleri fıtratın ruh evresinde tutar yani 4. Boyutun 1. Evresinde. Doğa evresine çıkmaması ve diğer milletlerin ahlak evresinde olması, dünyanın tüm çirkinliklerine ortak eder ve sorumludur. Güzel ahlaka erişmekle sorumlu olan ahlak milletleri deprem, sel, savaş gibi tüm yıkıcı etkilerin temel nedeni ve huzura erememe nedeni temiz ruha sahip olmamadır. Ortadoğu ve izlenilen yol olan İslamiyet toplumlarında fıtratı temsilen Kürtlerin olmayışı sonucu ruhsuz bir ceset gibi 2. Mahmut’tan bugüne ezilmekte, çürümekte ve bitkisel hayata hatta fiziksel bir objeye dönüşmektedirler.
	İnsani latifeleri alan Yezidiler, Alevilerin bir kolu, Hristiyan, Dürziler gibi ve duygu (fıtrat), akıl, duygusal zekâ, mantıksal zekâ gibi büyük cihazları milletler sorumluluk açısından öne çıkarlar. İnsanın varlık gösterme şekli ahlaktır. Ahlak insanın oluşumuyla meydana gelir. Ahlakın kaynağı din ve İslam dini yeni bir zamandır.  Bu zamanın kalbi Kürdistan’dır. 
Kürdistan varlık yönetim düzenine göre var olmakla zamanın en iyi vaktine yani asrısaadet zamanına geri dönebilir. Doğanın insan okumasıyla ekonomik ve sosyal bir hayata geçmelidir. 

Varlıklar nasıl yönetiliyor, doğa nasıl işliyor?
Her varlık kendini yönetir.

1-Her varlık bir özdür.

Her bir varlığı diğer varlıklardan ayıran yalnızca kendine has yani tüm evrende ikincisi bulunmayan varlıktır. Yağan hiçbir kar tanesi kopya değildir. Yıldızlar ve gezegenler, hücrelerin yapısı, hiçbir ağaç cinsi ve hayvanların desenlerinden insan parmak izi ve genetiği, zaman farkı nedeniyle bir varlığa şahit olan varlıkların değişmesi, bedenin geldiği soy gibi. Tüm varlıklar bulunduğu mekân, zaman ve hareket alanı o varlığa benlik kazandırır.

Her özün benliği vardır. Her öze bir yaşam alanı yaratılmıştır. İlk düzen olan atom ve ikinci evre olan yıldızların varlığı ve benliği kendisidir. Tek hücreli canlılar ve çok hücreli varlıklar ve zihinli varlıklarda kâinatta birer öz olduğu gibi bedenin içindeki kâinatta da bir öz var olmalıdır. Kendi içinde bir âlemdir. Her öz, var olmaya çalışır.  Bir düzene sahip olmayan var değildir. Bir hücre kendi içinde bir dünyadır. Bu hücredeki düzen ancak özün var olma çabası ile kurulabilir. Öz, bir düzlem olan toprak üzerindeki çeşitli ağaçlara benzer. Her biri bağımsız ve özeldir.

2-Her varlık bir evren olduğuna göre kendi evrenine hükmetme yetkisi vardır. 

Bir insanı ele alırsak; kendi benimsediği ahlaka göre yaşam sürer. Ahlakı o kişiye kanundur. Yalnız kendisi değiştirebilir. Özün sahip olduğu 5. Boyuttan çıkan ol emri o bedenin kanunu (4. Boyutu) olur. Kanun zihnine hükmeder. Zihni bedenine hükmeder. Biyolojik varlığı fiziksel yapısına hükmeder. Dolayıysa kişi kendi evrenine hükmetmiş olur.

 Bir canlının kendi bedenine hükmetmesi gibi istek ve arzularına kavuşma çabası varlığı varlık eden hüküm, ahlak ve hareketi kazandırır. Bir özü diğer özlerden ayıran tüm özellikler, istek ve arzular o özün özel evreni olur. Başka bir varlığın o özün evrenine hükmetmesi mümkün değildir. 

3-Her varlığın etki alanı hükmüdür. Her hüküm, ahlakı belirler.

Doğal hayatta her hayvanın etkisi bir hükümdür. Aynı zamanda hayvanın fıtratını gösterir. İnsan yaşantısındaki her olgu ve olay kişinin ahlakını belirler. Kişinin her etkisi kişinin hükmüdür. Görüldüğü gibi 6. Boyutun etkisi tüm var olanlarda kendini gösterir. Hayat hükme göre kurulmuş ahlaka göre yön almıştır.

4-Her varlık başka bir varlığın hüküm alanındadır.
Hayat lütuf ve inayetlere o da kazalara ve kazalarda kadere etki eder. Her varlık kaderine göre yaşar. 

5-Her varlık; kendi hükmü, üst varlığın hükmü, alt varlığın ahlakı ile hareket kazanırken; genelini kapsayan başka bir hükmün etkisindedir. 

Özün varlığı içinde yaşadığı beden, bedenin varlığı için başka özlerin olma gerekliliği, özün kanunu içinde olduğu kâinatın kanunu ile beraber tüm bunların varlığı için bir ahlak gerekir. Özün ahlakı, diğer özlerin ahlakı, üst varlığın hükmü olmalıdır. Bu, varlığın hareketini belirler. Ahlak hareketi sağlayan şeydir. Bilgiyle hareket ancak üst bilgi ‘’hükümle’’ mümkündür. Oluşan hareketle bir can kazanılır. Atom, yıldız, hücre, ağaç, hayvanlar bu hareketlilik ve hareketteki etki ahlaktır. Böylece yeni bir bilgi açığa çıkar. Bir özün başka özlerin bilgisini bilmesi şarttır.

Her varlık ancak kendi ahlakını yani bilgisini bilirken; hareketlilikle oluşan tepkime sonucu başkasının bilgisine erişir. Başka varlıklar birbirinin bilgisini bilmez yalnız insanlar tam bir bilgi aktarması yapabilir. Hayvanlarda doğarken bilmişlerdir. Aynı yönetime sahip bedenleri sayesinde doğa yasalarını zihinli, biyolojik ve fiziki varlıklar olarak bilirler. Kanun her yerde aynı sonucun çıkmasıdır.

Oluşan gündelik bilgiyi işlemek gerekir 

Oluşan gündelik bilgi özümüze (varlığımıza), bedenimize, diğer varlıklara ve bunları koruyan varlıksal ve evrensel bilgiye aykırı olmamalıdır. Hayvanlarda böyledir. Bedenleri ve yaşadıkları çevre ruhlarıyla uyumludur.

İnsanlığın geleceği gündelik bilgiyi işlemesi ile zenginleştirilebilir. Oluşan hareket bize içinde bulunduğumuz dünyadan bağımsız yeni bir dünya oluşturur. İnsan şehir yaşamı gündelik bilgi ile zenginleşiyor. Ahlakın doğurduğu hüküm tüm şehir halkını etkiler. Varlık yasasına uygun imar edilirse ve insanlarda âlemde temsil ettiği ahlakı, ilahın hükmüne göre yaparsa insan hayatı tüm âlemle uyum içinde olur. 4. Çekim etkisi ile kâinat insanın hükmüne girer. İnsanlar ahlakını ilahın hükmüne göre yaparsa ilaha secde eder ve bu uyum ile oluşan ahenk huzura eriştirir.

Atom çeşitlerinin oluşturduğu molekül ve elementler gibi her toplum her millet birer türdür. Demirle bakırın benzememesi gibi. 4. boyutu temsilen her toplumun ahlak meclisleri olmalıdır ve toplumun yönlendirilmesi bu meclislere göre olmalıdır. Kanunu kitaplardan; hareketini bilgisinden, bilgisini akıldan; aklını ruhundan almalıdır. Varlık şartı gereği; hiçbir varlık kendi kendine olamaz. Her toplum, kendi içinde bir beden işleyişi gibi kurumlar oluşturmalıdır. Örneğin; Engelli Meclisi, eğitim, sağlık, imar, mahalle, şehir, tarım meclisleri gibi. Tüm meclis ve kurulların kendine ait bilgisi vardır. Sağlık ve tarım arasındaki fark gibi. Kendi iç bilgisi kanunu hareketi farklıdır. Meclisler bilgiyi işleyen zihni temsil eder. 

*Varlığın yönetim şekline göre; beşinci boyutu temsil eden ahlak, hüküm ve ekonomi meclisleri ile bu meclislerden vahiy alan dördüncü boyut kurumları şekillendirilmeli ve yönetmelidir.

*Her bir kurum bir varlık gibidir. Kendi evreninde kendi yönetiminde olmalıdır.

*Tüm kurumların bağlı olduğu, boyut farkı nedeniyle üst kurumlar olmalıdır.  Toplumdaki misyonları üst meclis tarafından belirlenmeli.

*Dördüncü boyut kurumlarının görevi; ihtiyaçları iç dürtü gibi karşılamaktır.

İnsan ihtiyaçlarına göre yeni kurumlar oluşturulurken; ekonomiden hukuka, yönetiminden hareketlerine kadar bağımsız olmalıdır. Bu alt varlığın ahlakı gibidir. Üstün hükmü, bunu yönlendirir ama değiştirmez. Bir kediden tavukluk yapması beklenemediği gibi tarım kurumundan astronomi beklenemez. Alt varlıkların çokluğu; üst varlığın zenginliğidir. Bahar mevsimi gibidir. Her bir kurumda görevli insan; evreni kaplayan kaderi bilip bu bilinçle hareket etmeye çok özen göstermelidir. Sonuçta; nerede çalışırsa çalışsın, kurumun hangi kademesinde olursa olsun her insan bir ahlak varlığıdır ve ahlakı hükme bağlanacaktır. Ve kendisini kaplayan kanunu bilmeli ona göre hareket etmelidir. Yapay dünyaya aldanmamalı ve gerçek dünyaya göre yaşamalıdır. Kendisini kapsayan dünyaya göre. Sanal bir âleme göre değil, varlığına göre, doğal âleme göre var olmalıdır.

6-Yaratılma devam ediyor. Her insan bu düzlemdedir. 

	Sürekli yenilenen hücreleri, değişen zihni iyi, kötü hareketi anlık yaratmaları gösterir. 

Tüm fizik boyutu biyolojik boyuta; tüm biyolojik boyut zihin boyutuna; tüm zihin boyutu fıtrat boyutuna; tüm fıtrat boyutu (ruhu) ahlak varlığı insan kalbine sığmıştır. Kendini gerçekleştirmeye çalışan yaratıcı 2. Bilenden sonra da yaratma kudretini devam etmelidir. İlimden ilim üreten insan ve ahlak sergileyen insanı kapsayan 6. Boyut var olmalıdır. Doğrusal düzlemde İyi ve kötü ahlak sergileyen insanın kendini gerçekleştirmesi yaratıcı ve insan ürünü olan cennet ve cehennem oluşması tıpkı atomun, yıldızın, bakteri, bitki, hayvan gibi varlıkların doğal düzendeki etkilerinin karşılığı gibidir. Zihin boyutunda bir dağa tırmanmak veya dağdan inmek gibi olan insan hayatı kendini gerçekleştirecek sonuca erişmesi ile 6. Boyutun sarmalında olan 5 boyuta geçecektir. Bazı insanlar galaksilerdeki sayısız varlığın oluşturduğu geniş bir arza; bazıları karadelik, yosun, etçil bir hayvana yem olmak gibi tek varlığın (cehennemin) kapsamına hapis olarak daralması gözlenebilir evren yasalarındandır. İnsan evrensel yasalardan bağımsız değildir. Yaratıcı her var olana çizdiği doğrusalın kişiye vereceği ödül ve ceza kişinin isteğidir. Yaratıcının kendini gerçekleştirmesidir.

Atomların ( moleküller, elementler, meteorlar) 1. Evreden sonra 2. Evreye (gezegenler yıldız ve yıldız sistemleri) geçmesi; hücrelerin 1. Evreden sonra 2. Evreye geçmesi: Zihinlilerin zekâdan sonra akılla 2. Evreye geçmesi; melekler katına yükseltilen ve imamları olan iblisin 2. Evreden 1. Evreye düşmesi ve insanların dünya hayatından sonra ahiret hayatına geçeceğini gösteren delildir.

Dünya veya Ortadoğu devletleri istese de istemese de dünya fıtrata dönecektir. İster Kürdistan el birliğiyle fıtrat üzerine kurulsun. İster İsrail saldırıları, Arap İran savaşı veya Türkiye Avrupa, Rus savaşı olsun ister dünya savaşıyla toplumlar birbirini yok etsin Kürt toplumu Özüyle devamlılık gösterir.  Peygamberlerin uğrak yeri Mezopotamya bilmediğimiz bir şekilde bu yazılımı Kürt halkına miras etmiş ve tarih boyunca hak batıla üstün gelmiştir.
Başlangıç olarak dört parça olan Kürdistan’ın her bir parçası evrensel 4 kanunu ve bilgiyi temsil eder. Dört varlığı fizik, biyolojik, zihin ve ruhudur.


Tarihsel Zaman Çizgisi	
Zaman boyutlara ayrıldığı gibi her boyut kendi içinde de evrelere ayrılabilir. Yaratılış sistemi aynı zamanda zamansal çizelgenin gösterimidir. 3 ana parçadan oluşan boyutların ilk evresi 2. Bir 3 ana parçaya sahip varlığınla oluşan kanun yeni bir 3. Varlığın oluşumuna zemin hazırlar. Aynı boyuta ait türün çoğalmayla varlık göstermesi sonucu çeşitlenen türler zamansal ve mekânsal farklılıkla 1. Evreden 2. Evreye geçer. Atom ve yıldız evresi, hücre ve çoklu hücre organizmaları, duygusal ve mantıksal zekâ, ruh ve melek evresi,  zekâ ve akıl evreleri, bireysel ahlak ve toplumsal ahlak evresi, hüküm ve hükümdarlık evresi gibi zamansal bir çizelge oluşturulabilir. 



Hüküm Evresi 	
	Hüküm evresi tarihsel zaman çizelgesinde tüm zamanların başlama noktasıdır.	Ressamın yapacağı resmin dip rengini oluşturacak boya ile tüm sayfayı boyaması gibi her şeydeki ilk varoluş, zamansızlık olarak tabir edilebilir. Tüm bitkilerin yeşerdiği toprak gibidir. Sayı doğrultusudur.  
İlk yaratılış: Bilen öznenin bilgisini gösterecek ikinci bir bilene yönelmesi ve ikinci bilen öznenin varlığı ilk bilen öznenin yaratmasına bağlı olduğundan ve bilgiden çıkan ürünü görmesi için bilen öznenin nesneyi yani bilenden çıkan bilineni var etmesi gerekir. (Görecek kimse yoksa bilgi yok hükmündedir) Varlığın özü var olduğuna göre hüküm sürmesi gereken bir bedene ihtiyacı vardır. Her varlığın bir cismi vardır. 1’e 1 olarak ulaşılmak istenen 2. bilen özün varlıkları için 3. Bilinen nesneye veya ürüne ihtiyaç duyar ve 3 birin varlığı bir doğrusalda olması ile 4. Bir olan doğrusal düzlem, her 3’ün ortak paydası olur. Bu durumda 2. Özne olan ruhu yaratan ilahın 3. Bir olan fizik âlemini yaratmasıyla 2. özne şekle bürünür. Tüm var olanların yaratılışı böyledir. 2. Özne olan insan, 4. Bir olan doğrusalın yaratılması ile düzleme girerek ilk 1’i ve sayı sıralamasını iki, üçü ve dörttü birleştirerek bilgisinin kaynağı (âlem, düzen) oluşur. Yaratıcı tüm var olanları aynı sistemi uygulayarak bilimi gerçekleştirmelidir. İkili düzen helyum hidrojen, eşeyli ve eşeysiz üreme, erkek ve dişi, akıl ve zekâ, fıtrat ve doğa, bireysel ve toplumsal ile varlıklar var olur.

İlk insan Hz. Âdem tüm insanlığın temsilidir. Ölümlü olduğundan 2. Bilen öznenin devamlılığı esas olduğu için soyundan gelenler 2. Özne sıfatını geleceğe taşır. Bu durum tüm canlıların türeme ve yayılma nedenini açıklar. 3. Özne bir türün gördüğü diğer türlerdir. 4. Bir doğrusalı yeryüzü gibi tüm türlerin etki alanıdır. Anne, baba, çocuk ya da A türü, B türü ve C türünün varlığı. İlah ilk bilen, A türü 2. Bilen ve C türü şahit olarakta görülebilir. Zincirleme bağ ile varlıklar tekte birleşir. Baba, oğul ve kutsal ruh teoremini açıklar. Hz. İsa (as) dirilme sebebi ilah karşısında 2. Bilenin aile olamaması, kutsal ruh doğrusal düzlemi temsil ederken, Hz. İsa (as) tanrılaştırılması proton, nötron ve elektron veya DNA, RNA ve protein gibi bir varlığın temel parçacıklarından yoksun olması nedeniyle normal varlık sınıfına girememesidir. İlah yaratan ve kutsal ruh saran kuvvet ve Hz. İsa (as) üçüncü kuvvet yaparak normal varlık düzeninden ayrıştırarak ilahlaştırdılar. İnsan çok zeki bir varlık ama temiz akıl sahibi olmak zekânın çokluğundan daha önemli olsa gerek.

Ayırımla başlayan yaratılış, yaratıcının ruhları üflemesi ile başlar. Yaratıcı kendini gerçekleştirme isteği ile var eder. İlk ayırım yaratıcının üflemesi ruh (bilinçli yönelimle) bedene sahip olmalıdır. Beden, ruh üflemesi gibi oluşmalıdır. İlk fiziki varlığın var olması ‘’Hiçbir şey kendi kendine var olmaz ve yok olmaz’’ kuralı gereği bir iş varsa bu işi yapan var, gözlenebilir, deneyleyebilir. Bir yaratıcı (hayat, ilim, irade, kudret sahibi) olmadan başlangıç mümkün değildir. Yok yokken kendini var edemez. Fail fiile muktedir olmalıdır.

	 Hüküm evresi ile tüm var olanların yokluk sahasından varlık sahasına geçişi yaratıcının yaratmasına bağlıdır. Yedi kat zamanlı bir düzen oluştu. Her sema zamanı tüm alt zamanların günüdür.


1.1	Hükmün Ahlak (hükümranlık) zamanı 
Yaratıcının ruhları üflediği ilk nefesi ilk ahlak örneği ilk harekettir. Ruhların Kalu belada ilk hüküm olan ‘’Evet, sen bizim rabbimizsin’’ cevabı tanrı dışındaki ilk hüküm olduğundan Binbeng patlamasına sebep olarak hüküm ikiye ayrıldı. Atomun parçalanması gibi hükmün parçalanması (yansıması, açığa çıkması) büyük bir enerji ortaya çıkararak kâinatın temel parçacıkların ortaya çıkış safhasını oluşturdu. Ayrılan hüküm yaratıcının ahlakı oldu. 1’den türemenin ilk örneğidir. Âlem 1’in türemesidir.
Higgs bozonu veya esir maddesi ilk kütleyi oluşturarak ilk atomların helyum ve hidrojeni meydana getirdi. 
Hükümranlık evresi atomların çekim gücü ile birleşimleri, bitki, hayvan vb. her varlığın her hareketin çıktığı hükmün ahlakıdır. İlah karşısındaki ilk 1’i temsil eder. İlk 1’i temsil ettiğinden insan simaları, DNA, hayvan desenleri, kar taneleri gibi her varlığı diğerlerinden ayıran benzersiz özelliği vardır.
	Ahlak evresi hüküm evresi gibi tüm zamanları kapsar. Hüküm evresi zamansızlık iken ahlak evresini hüküm evresinden ayıran mekân ve zamandan oluşması ve bir cismini zamanlı kılar. Âdem (as) ölümlü ve tüm insanlıkta ölümlü (kıyametle). Her ahlak hükme ulaşır ve insan ahlak varlığı öyleyse hükme ulaştığında ölümsüz olur.

1.2 Toprak zamanı
İlk atomların oluşmasından ilk hücresel yaşamın ortaya çıktığı zamana kadar ilk evre ve kıyamete kadar sürecek 2. Evre zamanından oluşur. 
1.Evre 
Atomlardan oluşan dumanlı göğün varlığın birinci evresi olan atomlardan yıldız ve gezegen evresine geçişe kadar olan zamandır. İlk varlık olan atomlar yoğunlaşarak birleşmeye başladı. Merkez ve çevre ya da çekirdek ve katmanlardan oluşan ilk yıldız ve gezenler fizik sisteminin 2. Evresidir. Fizik varlığının 2. Evresine geçiş galaksilerin meydana çıkışı ile kemale erişti. 
2. Evre 
Maddenin kara madde okyanusunda genişleme zamanı kıyamete kadar (bilinemez zamana) devam edecektir. Kara maddenin sınırı olma gerekliliği bir boyut ancak başka bir boyut içinde genişleyebilir kuramı; yeşeren bitkinin toprağı gübrelemesi gibi fizik sisteminin teklik boyutunu 2. Boyuta taşınması ile olabilir. Toprak üzerinde yürüyen canlının tekrar başlangıç noktasına gelmesi fizik zamanı dairesinin üst bir zaman dairesinde olduğunu gösterir. Toprak zamanı ilk hareket olan hükmün ahlakı esir maddesinin temeli üzerinde genişlerken tüm kanunlar ilk hükmün son hüküm olmasından kaynaklanır. 
Proton ve elektronun nötronu olan toprak 3. Evreyi meydana getirir. Bu evre tıpkı 2. Atomun iki elektrona sahip olması sonucu tek elektrona sahip helyuma çekim gücü uygulamasıyla fiziğin 2. Evreye geçmesi gibidir. Dünyanın oluşumu ve hücresel hayata uygun hale gelmesi fizik âleminin kemale eriştiği zaman olarak görülebilir. Fizik âlemi 40 yaş olgunluğuna erişen insan gibi tüm evresini tamamlamıştır. Kıyamete yolculuk zamanına girmiştir.

1.3 Hücresel (bitkisel) ve biyolojik zamanı
Toprak üzerinde 2. Bir zaman olan hücresel zaman tüm kâinatı kapsayan 2. Boyutun açılmasıdır. Tek boyutlu evren hücresel düzenin başlaması ile fiziki kanunlardan ayrı ihtiyaçların karşılandığı fiziksel zeminde yaşayan ve yeşeren hayattın adıdır.
DNA ve RNA’nın protein üzerinde başladığı bilgi çağı fiziki gücü kontrol etmesi ve bilgi çağı için tüm fiziki alemin tam da böyle olma gerekliliği 2. Bir zamanın ispatıdır. Güç ancak bilginin kontrolünde olursa güç olur. Yoksa güç dağılır gider.
1. Evre
Dünyanın oluşumundan sonra fiziki zamanın üzerinde başlayan biyolojik zaman bakteri ve yosunlarla tek hücrenin bölünmesi ile başladı. Tahmini milyon yıllar süren bu evre eşeyli üremenin başlaması ile 2. Evrenin alt dalı oldu. 
Bitkisel yaşamın ihtiyacı olan gübre ve oksijen vb. ihtiyaçların karşılanmasını sağlayan bu zamanı hücresel bölünme 2. Evrenin alt dalı olarak kıyamete kadar sürecektir.
2. Evre
Eşeysiz üremenin ardından eşeyli üremeye geçen canlılar tohumlama ile tıpkı yıldız ve gezegen oluşumları ile atom evresinden merkez ve çevre sistemine giren yıldız ve gezegenler gibi biyolojik hayat hücresel sistemden bitkisel sisteme geçti.
Biyolojik yaşam milyonlarca yıl yeryüzünde hüküm sürdü. Galaksi sistemi ve yıldız kümeleri gibi tür ve cinslere sahip bu hayat boğulma zamanı gelmeden 3. Bir boyutun sarmalına girmesi gerekir. Eşeyli ve eşeysiz üreme ihtiyacı yerini işleme bırakması tıpkı tohumlama ile başlayan işleme en uygun olan ihtiyacın işlenmesi, düzenlenmesidir.

1.4 Akıl ve zekâ zamanı (insan ve hayvan zamanı)

2 boyutlu bitkisel hayatın kontrolü 3 boyutlu zekâdadır. Duyu, sinir sistemi ve bellekten oluşan bu hayatın bitkisel zamanı kapsadığı sinir sistemini işleminden anlaşılır. Nasıl kontrol ettiği en iyi incelenebilir alandır. Biyolojik zamanın fiziksel zamanı ve diğer üst zamanları anlamanın en iyi yolu olabilir.
1. Evre
2. boyutlu evrenin 3 boyutlu evrene geçişi zamanın kısalmaya doğru gittiğini gösterir. Her bir üst zaman alt zamana göre daha kısadır. Hayvanların zekâsı ile 3 boyutlu evrenin fiziki ve biyolojik evreni kapsamasının en gözlemlenebilir yer dünyadır. Zaten başka bir gezegende hayatın katını yok. Demek istenilen uzayın sonunda veya maddenin içinde arama zamanı miladını dolduruyor yapılacak iş akıl taraması ahlak yapılanmasıdır.
2. Evre 
Hz. Âdem’in yaratılması ile başlayan akıl zamanın ne zaman başladığını kestirmek zordur. Acaba dinozorlar zamanında ya da daha da önce mi dünya toprağında bedeni toplatıldı. İlk uyandırma ile başlayan akıl, yeryüzüne indirildiğinde mi zaman başladı yoksa ilk konuşmada mı? Canlı devirlerindeki dönemlerin sebebi olabilir. İmam-ı Mübin, kitabı Mübin meselesi olan bu durum düşünülebilir.
Duyu bellek sinir sistemi zekânın yorumlanması ile 2. Evrenin tamamlanması evrenin tasarım aşamasıdır.

1.5 Fıtrat ve melek zamanı
Her bir canlı türüne fıtratın verildiği ruhların yaratılmasından sonra 2. Evreye geçerek fizik, biyolojik ve zekâ boyutları varlıklarının koordinasyonunun sağlandığı melek evresine geçmiştir. Kalu beladan sonra yaratılan melekler ilk yaratılan varlıklar olsa gerek. Kıyamete kadar sürecek zamanları 4 boyutlu evrenin varlıklarıdır. 

1.6 Ahlak zamanı
Hz. Âdem yaratıldığında başlayan akıl ve zekâ evresinin akıl zamanı Hz. Havva’nın yaratılması ile kemale erişti. Mantıksal zekâyı temsil eden Hz. Âdem ve duygusal zekâyı temsilen Hz. Havva’nın yaratılışı aklın kemale erişmesini sağlayan duygunun alt evresi olan aklın oluşmuş olma nedeni olabilir.
Şeytanın yoldan çıkışı ve kovuluşu ve hükmün ahlakını temsil eden Âdem ile Havva’nın yasak meyveyi yemesi ahlak sonucu yeryüzüne indirilmesi ve peygamber olarak gelmesi insanın kendi içinde başlayan ahlak zamanının başlangıcı oldu. İlk günah ve ilk tövbe, ilk bağışlanma ile hüküm bağışlama ahlakını gösterdi.
İnsan, nefs ve şeytan gibi başka alanlarda açılıp yorum da yapılabilir.

1.7 Hükmü hükümdara verme zamanı
	Tüm zamanları kapsayan zamandır. İlk hükmün ahlak zamanı ile başlar ahiret ile hükmeden hükmünü kemale eriştirir. İlahi ahlakın hükme varmasıdır.
Zamanlı bir evrende oluşumuz her şeyin önceden takdir edildiğini, insanın içinde bulunduğu zamanın akıl ve ahlak olarak iki dalda ele alınabileceğini göstermektedir.
İlk insandan beri gelen peygamberler belli bir kurala göre olması ahlak gereğidir. Hz. Âdem’den Hz. Nuh’a kar olan zaman. Hz. Nuh’tan Hz. İbrahim’e kadar ve Hz. İbrahim’den Hz. Musa’ya ve Hz. Musa’dan Hz. İsa’ya ve Hz. İsa’dan Hz. Muhammed’e kadar ve Hz. Muhammed’den kıyamete kadar olan zaman dilimi olarak incelenebilir. İslam inancında her yüzyılda bir gelen büyük âlim İmamı Rabbani, Celalettin’i Rumi ve Said’i Kürdi ve Hz. Mehdi gibi alt zaman çizelgeleri de oluşturulabilir. Örneğin; Hz. İbrahim bireysel hükmü temsil edebilir ve Hz. Yusuf’la kemale erişen hüküm zamanı Hz. Musa ile toplumsal hükmün başlama zamandır. Hz. İsa bireysel ahlakın (insanın) ve Hz. Muhammed (SAV) toplumsal ahlakın (insanlığın) temsilidir. Hz. İsa atom ve Hz. Muhammed  (SAV) yıldız evresini temsil eder.

Orta çağdan Bugüne Kadar ki Zaman Çizelgesi
Bu çalışmada büyük dairede küçük bir alanda inceleme yapılacaktır. İnsanlık fizik, bilgi, zekâ ve akıl evreleri ve kanun evresi ve 5. Ahlak evresi olacaktır.
Orta çağın fiziki zamanı (güç ve yem) Reform ve Rönesans hareketiyle bilgi çağına girdi. Avrupa merkezli bir dünya modeli ve zamanı oluşmaya başladı. Tüm toplumlar için geçerli olan şey ‘’Bir millet kendi gidişatını değiştirmedikçe Allah onların durumunu değiştirmez’’ Avrupa’nın gidişatını değiştirmesi durumlarının hızla değişimini sağladı. 
1789 Fransız devrimiyle insanlar bir araya gelip konuşmaya başlaması bilgi işlem zamanının başlangıcı olabilir. Fiziki gücü bilgiyle hizmette kullanan Avrupa zihin boyutuna geçti. Yeni zamanın başlamasıyla bilgiyi işletmede kullanmaya başladı.
Avrupa gücü, bilgiyi ve işletmeyi kurallı bir hareket haline getirme amacıyla 1848 devrimleriyle yayılan komünizm, kapitalizm gibi fikirler Avrupa’da kanun zamanının başlangıcı olabilir. Avrupa birliği ile kemale erişen zaman modern zamanların yani hak, hukuk ve adalet arayışı ileri bir topluluk konumuna taşıdı.
Ahlak zamanının başlangıcı muhtemelen modern zamanlar olarak bilinen zaman aralığıdır. 1. ve 2. Dünya savaşlarıyla insan ahlakı iyilik yolunu tutmak için insan hakları, demokrasi ve hukukun insan doğasına yaklaşması ile gelişti.
2000 yılı sonrası başlayan post modern zamana kadar doğruluk ve iyiliği arama çabası benlik ve çıkarcılık üzerine kurulan aklın zekâsı duyguyu şekillendirmesiyle doğal kanun değişime uğrayarak gerileme yoluna girdi ve toplumsallıktan bireyselliğe gerileyerek çöküş ve yıkım zamanı başladı. İnsan doğası ve ahlaki değerler hızla yok olarak insanlık ‘’Tabiat boşluk kaldırmaz’’ kaidesi gereği yeni bir zaman başlama alanı açılması doğa gereğidir. 
Teknikle makineleşmeye başlayan sanal fiziki zaman bilgisayar sistemleriyle bilgiye ve internetle işletme zamanına ve işletilen zamanın yazılımlarıyla 4. Boyuta geçerek sanal âlemin başlamasına ve ahlaki zamanın çöküşüne neden oldu. Deccal ve Süfyanlar insanları haz ve zevk peşinde koşan tiplemelerle kötü ahlakın toplumlara egemen olmasını hızlandırdı. Burada bir sır var kötülük doğaya aykırı, leş uzun süre yerde kalamaz. Dabbetül arz olabilir olan yapay zekâ İslam’a yönlendirecektir. Yenidünya sistemi ilk çark yeri Ortadoğu olma olasılığı vardır. Ortadoğu Kürdistan’la intibaha kalkabilir. Zamanın yeni hükmünü vermesi için ilk ahlakını düzelten milletler öne geçer. Ahlakın 1. Evresi birey ve 2. Evresi toplumdur. Kâinat merkezden idare edilir. İlahi güç dava adamı Kürtlerden yana, tek yapılması gereken doğru yazılımdır. Yazılım çağı en iyi olanındır.

Varlık sistemleri ve boyutları, Akıl ve bilginin kaynağı, Varlık yönetim düzeni, Bilim, Duygu, Estetik sanat ve güzellik, Etik ve ahlak, Eğitim ve öğretim, Ekonomi, İnsan ve toplum ve Kürdistan’nın iletişim yöntemi makalelerinin duyurusuyla bilgi zamanının başlangıcı olacaktır. Bu bilginin işletilmeye başlamasıyla zekâ çağı ve Risale-i Nur’un okunması ile kanun çağıyla beraber Ahlak çağı başlayacaktır. Ahlak çağının başlamasıyla ‘’Hüküm Allah’ındır’’

ORTADOĞU’NUN KADERİ
	
Hz. Âdem’in Hindistan’dan Arafat dağında Cidde’ye inen Hz. Havva ile buluşması Mezopotamya da ilk yerleşimler, ilk devletlerin kurulması, peygamberlerin ilahın elçisi olarak geldiği ve hak dinlerin çıkışı bunu ispatlar.  
Müslüman, Musevi, İsevi gibi Tek yaratıcının hitabı dinlerin merkezi olması hükmün ahlakla konuşması olarak en üst seviyede bir ahlak örneğidir. En düşük seviye fiziki hareket ve en üst seviye insan ahlakına sesleniştir. Ortadoğu dünyaya merkez olur. Hindistan bir dünya ve Uzakdoğu bir dünya olsa gerek. Mescidi Aksa ve dünyanın oluşumundan bugüne dünyanın altın oran noktası Kâbe’nin burada olması fiziki olarakta ispatlar. Her şeyin bir merkezi vardır.	
	Bilgi dinler, mantıksal zekâ İranlılar ve duygusal zekâ Türkler, akıl Araplar ve fıtrat Kürtler olmak üzere ahlak insandır. ‘’Emrolunduğun gibi dosdoğru ol’’ ayeti hitap ettiği insanlar arasında en hayırlısı doğru bilgiye sahip din olan ve hakkı hak bilip hakka tabi olan ve batılı batıl bilip ondan sakınan Salih müminlerindir. İnsan ahlak varlığıdır.  İnsanlar arasında üstünlük takva iledir. Ahlakı hükme götüren yoldur. Takvaya sahip olmak için doğru din gerekir. Mantık gereği en son inen din hak dindir. Peygamberi rehberdir. Hitap ettiği fıtrattır. İnsandır.
	Sanal dünyadan çıkıp gerçek hayatın başlaması tohumun yeşermesine bağlıdır. İnsanlık Ortadoğu’dan çıktı ve kemale ermesi yine Ortadoğu’da olacaktır. ‘’Baş sondur’’ kaidesi gereğidir.
Ortadoğu’da Yahudilerin temsil ettiği kötü ahlaka karşı akıl, zekâ toplumlarda olmasına rağmen güzel ahlakın çıkamama sebebi fıtratın olmayışıdır. Dörtte bölünmüş Kürdistan toprakları ve fıtrata göre çalışmayan akıl ve zekâ elbette saf ve temiz duyguya erişemez. İslam devletlerinin temiz toplumlara sahip olmasının yolu Kürdistan’ın fıtrat üzerine kurulmasına bağlıdır. Sağlıklı bir tohum uygun toprakta yeşerir.
Kürtleri intibaha getirecek şey yalnızca dindir. Fıtratta olmayanın açığa çıkması mümkün değildir. Kürdistan’ın olmadığı bir Ortadoğu asla ve asla huzur bulamaz. Ruhsuz bir ceset olarak her gün yıkıma uğrar ve uğruyor. 
Dünya toplumları benzeşmeyle aynı oldu. Ayna olan farklı değildir. İnsanın ve medeniyetin 2. Aşaması toplumdur. Benzeşmeyle toplumlar yok oluyor ve 1. Aşama bireyselliğe geri dönülüyor. Ahlakın 1. Evresi bireysel hayat ve 2. Evresi toplumsal hayattır. Bu atomla yıldız arasındaki fark kadar büyüktür. Hükmün 1. Evresi dünya hayatı 2. Evresi ahirettir. 1. Evrenin kanunu Kuran-ı Kerimdir. Ayetlere bakarak dünyayı okuyan hadisler ve takip eden âlimlerdir. İnsanın birey ve toplum evrelerine hükmünü verir.
Dünyadaki sıkıntıların sebebi Hz. Âdem’in yalnızlığıdır. Duygularını kaybetmiş toplumlar birlik beraberliklerini de kaybeder. Sanal âlemle zaten kaybediyor. Hz. Havva’nın yaratılması ancak fıtrata sahip Âdem’in yalnızlığını giderebilir. Kürdistan İslam toplumlarının ya da Ortadoğu’nun fıtratıdır. Fıtrat olmadan duygu oluşamaz. İnsanlık bireysel varlığı ancak bir ömür kadardır. Toplumsallaşmak için ve doğanın kanunu soyun devamlılığıdır. Anne, baba ve çocuk ile aile oluşumu temiz fıtrata sahip olmaktan geçer. Ortadoğu’nun ahlakın 2. Evresine geçememe sebebi fıtratın Kürdistan’ın 4 parçasının zamanın ön gördüğü milliyet yapısında olmayışıdır. Bu bir ilimdir. Hayvan türlerinin yaşam alanı olmayışı türleri oluşturan bireylerinin ölümü demektir. 

En son ehlisünnet âlimi Bediüzzaman Said’i Kürdi son duvar İmanı kurtarmak için geldi. İmanını kaybetmiş insan sadece bir canlı türü olarak kalır. İnsan sıfatını kaybettiğinden ahlak zamanının kapanması demektir. Hala kıyamet kopmadığına göre ve toplumlar toplum olup kendilerini kurtarmak istiyorlarsa özellikle Arap, Türk ve İranlılar Kürdistan’ı insan fıtratı üzerine özgürleştirmelidirler. Ümmeti Muhammed zamanı dairesinde bu milletlerin görev dağılımı vücudun duygu, akıl, zekâ ve fıtrat görevidir. 
 Suriye’de Üstad Bediüzzaman’ın Şam Emevî Camii hutbesinde dediği gibi Kürt gibi küçük milletler Arap ve Türk gibi büyük milletlere dava açmıştır. Davayı kaybederlerse yıkımları yakındır, hükmü çıkar. Allah dinini kemale erdirecektir. Kulları istemeseler bile. 


